аак
истор., морск., нидерл. одномачтовое плоскодонное судно, использовавшееся на Нижнем Рейне для перевозки вин
аба
вид грубого домотканого сукна
абажур
часть светильника, колпак (чаще всего в виде полушария или конуса) из металла, стекла, пластмассы, бумаги или ткани, надеваемый на светильник, лампу для защиты глаз от прямого света и большей концентрации светового пучка, либо с декоративной целью
абаз
нумизм., истор. персидская и старая грузинская серебряная монета
абак
истор. счётная доска, применявшаяся для арифметических вычислений приблизительно с IV века до н. э. в Древней Греции, Древнем Риме
аббат
настоятель католического монастыря
абвер
Орган военной разведки и контрразведки в Германии в 1919-1944 гг.
абзац
Отступ вправо в начале первой строки какой-л. части печатного или рукописного текста; красная строка.
абонент
Тот, кто обладает правом пользования чем-л., обычно имея абонемент .
абордаж
Сближение и сцепление атакующего судна с неприятельским для ведения рукопашного боя (в эпоху гребного и парусного флота).
аборт
Самопроизвольное или искусственное прерывание беременности в первые 28 недель.
абрек
Горец-партизан (в период становления царизма на Северном Кавказе).
абрикос
Южное фруктовое дерево с желто-красными сладкими и сочными плодами, имеющими крупную косточку.
абрис
Линейное очертание предмета; контур.
абсент
Настойка на полыни или мяте.
абсолют
Вечная, неизменная и совершенная первооснова всего существующего - Бог, дух, идея и т.п., противопоставляемая относительному и обусловленному материальному бытию (в религиозных и некоторых философских учениях).
абсурд
Нелепость, бессмыслица.
абсцесс
Местное гнойное воспаление ткани или органа.
абхаз
То же, что: абхазец.
абхазец
представитель народа, населяющего Абхазию, выходец из Абхазии или потомок таких выходцев
аванс
Деньги или другие материальные ценности, выдаваемые в счет предстоящих платежей.
авар
представитель племени аваров
авария
а) Повреждение, поломка механизма, машины, детали и т.п. во время работы или движения. б) Катастрофа или крушение, вызванные таким повреждением и обычно сопровождающиеся человеческими жертвами.
авва
устар., церк.-слав. почтительное обращение детей к родителям; отец
август
Название восьмого месяца календарного года.
авеню
нескл. Широкая улица, обычно обсаженная по обеим сторонам деревьями (во Франции, в Англии, США и некоторых других странах).
авиа
Почтовая связь, осуществляемая средствами авиации ; авиапочта .
авиатор
Специалист в области авиации .
авиация
Теория и практика передвижения в околоземном воздушном пространстве на летательных аппаратах тяжелее воздуха (самолетах, вертолетах, планерах).
авиетка
Легкий одно- или двухместный самолет (обычно использовавшийся как спортивный).
авизо
фин. официальное извещение об исполнении расчётной операции
авокадо
Тропическое вечнозеленое дерево семейства лавровых со съедобными плодами овальной формы.
авоська
разг. Сетчатая сумка для продуктов или небольших вещей, сплетенная из шнурков, нитей и т.п.
аврал
Работа на судне по специальному заданию или по тревоге (обычно выполняемая всей командой).
авто
нескл. разг. Автомобиль.
автобан
автотрасса
автобус
Многоместный автомобиль для перевозки пассажиров.
автоген
разг. Автогенная сварка и резка металлов.
автомат
а) Устройство, самостоятельно, без непосредственного участия человека выполняющее какие-л. действия или операции в соответствии с заранее заданной программой. б) перен. Тот, кто поступает не думая, делает что-л. механически, машинально.
автор
Создатель какого-л. произведения (литературно-художественного, музыкального, научного и т.п.), проекта, изобретения.
ага
Титул военачальников и начальников некоторых групп придворных слуг (в султанской Турции).
агар
Вещество, получаемое из красных и бурых морских водорослей (образующее при растворении в воде студенистую массу) и применяемое в лабораторной практике, в текстильном, бумажном и кондитерском производстве.
агат
Полудрагоценный камень, минерал со слоистым распределением окраски, применяемый и в технике; разновидность халцедона.
агенс
лингв. семантическая категория, обозначающая активного участника ситуации, производителя действия
агент
а) Представитель какой-л. организации, какого-л. учреждения, выполняющий служебные поручения. б) разг. Тот, кто является чьим-л. ставленником, действует в чьих-л. интересах.
агитка
разг. Небольшое публицистическое произведение, написанное с агитационными целями.
агнец
а) Ягненок, барашек. б) перен. Кроткий, послушный человек.
агон
истор. композиционный элемент древней аттической комедии; словесный спор, столкновение мнений
агония
Состояние, предшествующее наступлению смерти.
агор
разменная монета государства Израиль, = 1/100 шекеля
агора
истор. в древней Греции народное собрание, а также площадь, где оно происходило
аграрий
Специалист в области теории и практики сельского хозяйства.
аграф
застёжка
агрегат
Соединение нескольких машин, устройств или аппаратов в одно целое для работы в комплексе (в технике).
агроном
Специалист в области агрономии.
агуша
детское питание фирмы Вимм-Билль-Данн
ад
Место, где - по религиозным представлениям - после смерти грешников их души подвергаются вечным мукам; преисподняя.
адажио
Музыкальное произведение или его часть, исполняемые медленно, протяжно.
адаптер
Звукосниматель.
адвокат
юр. юрист, занимающийся на профессиональной основе, оказанием юридической помощи физическим лицам и организациям, в частности выступающий в суде в качестве представителя стороны по гражданским и арбитражным делам, либо по уголовным и административным делам — в качестве представителя потерпевшего, а также в качестве защитника по административным и уголовным делам
адгезия
Слипание поверхностей двух соприкасающихся разнородных твердых или жидких тел (в физике).
аденоид
мн. мед. опухолевидное разрастание лимфатических образований глоточной миндалины.
аденома
Доброкачественная опухоль, возникающая в тканях различных желез ( молочной, щитовидной и т.п.).
адепт
Приверженец какого-л. учения, какой-л. идеи.
адмирал
Воинское звание высшего командного состава военно-морского флота.
адрес
а) Местожительство лица или местонахождение учреждения, предприятия и т.п. б) Надпись на почтовом отправлении, указывающая местожительство или местонахождение кого-л., чего-л.
адресат
Лицо или организация, которому адресована корреспонденция.
ажан
французский полицейский
ажгон
ботан. однолетнее растение семейства зонтичных, разводимое в странах Африки и Востока как эфиромасличная культура
ажиотаж
Стрессовая ситуация на бирже, вызванная неожиданным, резким - обычно искусственно созданным - изменением курса ценных бумаг или цен на товары.
ажур
Узор со множеством небольших сквозных участков, разделенных тонкими перемычками и создающих сложную композицию (используемый в изделиях из металла, дерева, камня, а также в вязании, в плетении и т.п.).
аз
Название первой буквы древней славянской или старой русской азбуки. 2. местоим. устар. То же, что: я (2*1).
азалия
ботан. декоративное кустарниковое растение
азарт
Возбуждение, вызванное увлеченностью чем-л.
азбука
Совокупность букв, используемых в системе письма, построенного на основе славянских букв; алфавит.
азиат
житель или уроженец Азии
азимут
Угол между плоскостью меридиана точки наблюдения и вертикальной плоскостью, проходящей через данную точку и какое-л. светило, измеренный по горизонту (в астрономии и геодезии).
азот
Химический элемент, газ без цвета и запаха, составляющий основную часть воздуха и являющийся одним из главных элементов питания растений.
аи
сорт шампанского
аид
подземное царство мёртвых
аир
многолетнее травянистое растение семейства ароидных
аист
Крупная перелетная птица отряда голенастых с длинным прямым клювом и длинными ногами.
айва
Южное дерево семейства розоцветных с твердыми, ароматными плодами лимонно- или темно-желтого цвета, видом напоминающими яблоко.
айкидо
одна из разновидностей японской борьбы, синтезирующая в себе боевое искусство и религиозную философию
айран
кисломолочный продукт из йогурта и воды, вкусом напоминающий кефир
айсберг
Крупная глыба льда, отколовшаяся от прибрежного ледника и плавающая или сидящая на мели.
акафист
а) Песнопение в честь Иисуса Христа, Богородицы, святых, исполняемое в христианском богослужении стоя. б) Церковная служба, во время которой исполняется такое песнопение.
акация
Тропическое и субтропическое растение семейства мимозовых, некоторые виды которого имеют ценную древесину.
акведук
Сооружение в виде моста, служащее для переброски водопроводных труб, оросительных и гидроэнергетических каналов через глубокие овраги, ущелья, долины рек, железные и шоссейные дороги.
аккорд
Сочетание нескольких звуков различной высоты, воспринимаемое слухом как звуковое единство. 2. м. устар. Соглашение, договор.
аккурат
разг. точь-в-точь, в точности
акмеизм
Модернистское течение в русской литературе начала XX в., представители которого, противопоставляя себя символистам, стремились к предметно-конкретному, детальному изображению мира, к возвращению слову его первоначального, не символического, значения.
акмеист
Приверженец акмеизма.
аконит
Ядовитое травянистое растение семейства лютиковых с синими, фиолетовыми или желтыми цветками, некоторые виды которого используются в медицине.
акр
Единица площади в системе английских мер, равная 4047 кв. м.
акрил
Разновидность синтетического волокна.
акробат
Цирковой артист, выступающий в жанре акробатики.
аксакал
Глава рода, старейшина (в Средней Азии или на Кавказе).
аксиома
Исходное положение какой-л. научной теории, принимаемое без доказательств.
аксон
Отросток нервной клетки, проводящий импульс от тела клетки к другим нервным клеткам и органам.
акт
а) Одно из проявлений какой-л. деятельности. б) Отдельное действие, единичный поступок.
актант
лингв. активный, значимый участник ситуации, речевая конструкция, заполняющая семантическую или синтаксическую валентность предиката
актер
Профессиональный исполнитель ролей в театральных спектаклях, кинофильмах и т.п.
актерка
устар. женск. к актёр
актив
Наиболее деятельная группа лиц какой-л. общественной организации, какого-л. коллектива.
актор
значимый субъект, играющий заметную роль в том или ином, процессе, в тех или иных условиях
актриса
Женск. к сущ.: актер.
акула
Тот, кто наживается на эксплуатации и ограблении кого-л., чего-л.
акушер
Специалист в области акушерства.
акцент
а) Ударение (в лингвистике). б) Знак ударения.
акцепт
Одна из основных форм безналичного расчета между организациями (в экономике).
акциз
Государственный косвенный налог на товары массового потребления и на коммунальные, транспортные и другие услуги, включаемый в цену товаров или в стоимость услуг.
акция
Действие, предпринимаемое для достижения какой-л. цели.
акын
Народный поэт, певец (у казахов, киргизов).
ала
истор. в Древнем Риме — воинское подразделение, представлявшее собой сперва конный отряд флангового прикрытия пехоты, затем отряд неиталийских союзников Рима
алан
истор. человек, представитель ираноязычного народа, традиционно населявшего северный Кавказ, Причерноморье
албанец
житель, уроженец или гражданин Албании
алгебра
Раздел математики, изучающий свойства переменных числовых величин и общих методов решения задач при помощи уравнений.
алеут
представитель северного народа, составляющего основное население Алеутских островов, Командорских островов
алжирец
житель Алжира или выходец из этих мест.
алиби
Обстоятельство, доказывающее отсутствие обвиняемого или подозреваемого лица на месте преступления в момент его совершения (в правоведении).
алия
истор. возвращение, переселение евреев в Израиль; репатриация
алкаш
разг.-сниж. То же, что: алкоголик.
аллах
Бог, творец всего сущего (в исламе).
аллея
Дорога или дорожка (обычно в саду, в парке), по обеим сторонам обсаженная рядами деревьев или кустарников.
аллюзия
Стилистический прием, заключающийся в использовании намека на реальный общеизвестный, политический, исторический или литературный факт.
аллюр
Темп, скорость, характер движения лошади (шаг, рысь, галоп, иноходь и т.п.).
алмаз
а) Драгоценный камень, минерал кристаллического строения, блеском и твердостью превосходящий все другие минералы. б) перен. Что-л. чрезвычайно ценное, незаурядное, исключительное.
алоэ
а) Тропическое и субтропическое травянистое растение семейства лилейных с крупными, мясистыми продолговатыми листьями, используемыми в фармакологии. б) Один из видов такого растения, выращиваемый в комнатах и оранжереях; столетник.
алтарь
а) Место жертвоприношений; жертвенник (у древних народов). б) перен. Место, которое внушает благоговение.
алтын
Старинная русская монета достоинством в 3 копейки, являвшаяся единицей денежного счета.
алфавит
Установленный порядок букв, используемых в системе письма, характерного для определенного языка.
алхимик
Тот, кто занимался алхимией.
алхимия
Средневековое мистическое учение, предшествовавшее научной химии, направленное на поиски "философского камня" как чудодейственного средства для превращения неблагородных металлов в золото и серебро, для лечения всех болезней и т.п.
алыча
Южное дерево семейства розоцветных, близкое к сливе, с плодами желтого или темно-красного цвета; ткемали.
альбом
Переплетенные в виде книги или тетради чистые листы, предназначенные для рисования, записи стихотворений, для хранения коллекций марок, открыток и т.п.
альков
Ниша в стене для кровати или дивана, отгороженная от основной части комнаты занавесом, аркой или колоннами.
альт
Низкий женский или детский голос.
альтист
Тот, кто играет на альте (1*2).
альфа
Название первой буквы греческого алфавита. 2. ж. Вид ковыля.
альянс
Объединение, союз государств, политических партий на основе договорных обязательств.
амбал
жарг. здоровый, сильный человек
амбар
Неотапливаемое строение для хранения зерна, муки и т.п.
амбиция
Обостренное самолюбие, чрезмерное самомнение; чванство, спесь.
амвон
церк. находящаяся на возвышении перед алтарём площадка в христианском храме, используемая для произнесения проповедей
амеба
Простейшее одноклеточное животное, передвигающееся благодаря непроизвольным изменениям формы тела
аметист
Драгоценный камень, прозрачный минерал фиолетового или голубовато-фиолетового цвета; разновидность кварца.
амиксин
фарм. иммуномодулирующее и противовирусное средств
амин
органическое вещество, молекула которого содержит аминогруппу
аммиак
Бесцветный газ с резким запахом, представляющий собою соединение азота с водородом.
аммоний
Соединение азота и водорода, входящее в состав многих солей, которые применяются в технике и сельском хозяйстве.
амнезия
Нарушение памяти, отсутствие представлений о своем прошлом.
амок
психол. мед. этноспецифический термин, означающий синдром психопатологический, характерный внезапным возникновением панического состояния с изменением сознания по типу сумеречного и неконтролируемым стремлением двигаться в одном направлении, круша и ломая все, что стоит на пути, и убивая тех, кто этому мешает; продолжается, пока больного не остановят или пока он не упадет от бессилия
ампер
Единица силы электрического тока.
ампир
Стиль в архитектуре и декоративном искусстве позднего классицизма (первая четверть XIX в.), ориентированный на образцы античного и древнеегипетского искусства и соединивший монументальный лаконизм с изысканностью декоративных элементов. 2. прил. неизм. Отличающийся сочетанием монументального лаконизма с изысканностью декоративных элементов (о стиле).
амплуа
Специализация актера на исполнении ролей, наиболее соответствующих его внешним сценическим данным, характеру дарования.
ампула
герметически запаянный стеклянный сосуд
амрита
в индуистской мифологии — напиток богов, делающий их бессмертными
амулет
Небольшой предмет, обычно носимый на теле человека и - по суеверным представлениям - являющийся магическим средством против болезней, несчастий и т.п.
амур
образ бога Амура в виде нагого ребёнка-ангела
амфибия
Позвоночное земноводное животное. 2. ж. Транспортная (автомобиль, аэросани и т.п.) или боевая (танк, бронетранспортер и т.п.) машина, специально оборудованная для передвижения по суше и по воде; самолет, приспособленный для взлета и посадки на воду и на сушу.
амфора
Большой сосуд с узким горлом и двумя ручками, предназначенный для хранения вина, масла и т.п. (использовавшийся в Древней Греции, Древнем Риме и на Руси X-XII вв.).
анабиоз
Состояние растительных и животных организмов, характеризующееся резким замедлением жизненных процессов в целях выживания при неблагоприятных условиях (в биологии).
анализ
Метод научного исследования действительности, состоящий в расчленении целого на составные элементы (противоп.: синтез).
аналог
То, что представляет собою подобие чего-л., соответствие какому-л. предмету, явлению, понятию.
аналой
Высокий столик с наклонной верхней плоскостью, использующийся как подставка для книг, икон и т.п. во время богослужения в православном храме.
анамнез
Сведения об условиях жизни, перенесенных заболеваниях, истории развития болезни, полученные от больного или его близких.
ананас
Тропическое травянистое растение семейства бромелиевых с крупными, овальной формы, сочными, ароматными плодами, похожими на шишку.
анархия
Отрицание государственной власти, свойственное анархизму (1*). 2. ж. разг. Отсутствие порядка, организованности; безначалие, безвластие.
анатом
Специалист в области анатомии .
анафема
а) Отлучение от церкви, церковное проклятие (в христианстве). б) перен. Резкое осуждение кого-л., чего-л.
анаша
вид дикой конопли, содержащий в листьях, соцветиях и пыльце сильнодействующий наркотик
ангар
Специальное помещение, сооружение для стоянки, технического обслуживания и ремонта самолетов и других летательных аппаратов.
ангел
Сверхъестественное - по религиозным представлениям - существо, вестник и исполнитель воли Бога на Земле (изображаемый обычно в виде крылатого юноши).
ангина
Острое инфекционное заболевание, характеризующееся воспалением зева и небных миндалин.
анекдот
а) Короткий рассказ о каком-л. вымышленном событии, забавном случае. б) Само это событие, сам этот случай.
анемия
Болезненное состояние, характеризующееся снижением содержания гемоглобина в крови, а также уменьшением общей массы крови в организме; малокровие.
анион
Отрицательно заряженный ион, движущийся в электрическом поле к положительному электроду - аноду (противоп.: катион).
анис
Высокое травянистое однолетнее растение семейства зонтичных, сладковато-пряные плоды которого содержат маслянистые вещества.
анкета
Опросный лист для получения каких-л. сведений, составленный по определенной форме.
анклав
Территория или часть территории государства, со всех сторон окруженная территорией какого-л. другого государства и не имеющая морского берега (в международном праве).
анналы
Запись каких-л. событий в хронологической последовательности (у древних народов - римлян, египтян и т.п. и в Западной Европе в средние века); летопись.
анод
Положительно заряженный электрод (противоп.: катод).
аномия
этнолог. отсутствие четкой системы социальных норм, разрушение единства культуры, вследствие чего жизненный опыт людей перестает соответствовать нормам общественной жизни
аноним
Автор сочинения, письма и т.п., скрывший свое имя.
анонс
Объявление о предстоящем спектакле, концерте и т.п.
антенна
Специальное устройство для излучения и приема радиоволн.
антиген
микробиол., генет. вещество (обычно белки, реже полисахариды), вызывающее у животных иммунный ответ (образование антител)
антимир
Гипотетический космический объект (обычно звезда или галактика), представляющий собою особую форму материи, образованную из антивещества.
антипод
То, что является противоположностью чего-л.
антифон
песнопение в богослужении православных и католиков
антракт
а) Перерыв между действиями театрального спектакля, между отделениями концерта или циркового представления. б) перен. разг. Перерыв в каком-л. действии, процессе и т.п.
антураж
разг. Окружающая среда, обстановка; окружение.
анус
анат. задний проход, заднепроходное отверстие; отверстие в нижнем конце пищеварительного тракта животного или человека, через которое из организма выводятся фекалии
анчар
Высокое тропическое дерево или кустарник семейства тутовых, один из видов которого - упас дерево - содержит ядовитый млечный сок.
анчоус
Мелкая морская рыба отряда сельдеобразных; хамса.
аншлаг
Объявление о том, что все билеты - на спектакль, концерт, лекцию и т.п. - проданы.
аорта
Главная артерия кровеносной системы человека, млекопитающих и птиц.
апатит
Минерал - фосфат кальция, обычно используемый для производства фосфорных удобрений.
апатия
Состояние глубокого безразличия, равнодушия.
апач
представитель одного из североамериканских индейских племён
апломб
Чрезмерная самоуверенность.
апогей
Точка орбиты Луны или искусственного спутника Земли, наиболее удаленная от центра Земли (противоп.: перигей).
апокриф
Сочинение на библейскую тему, содержащее отступления от официального вероучения и потому отвергаемое церковью.
апоптоз
программируемая клеточная смерть, регулируемый процесс самоликвидации на клеточном уровне, в результате которого клетка фрагментируется на отдельные апоптотические тельца, ограниченные плазматической мембраной
апостол
Каждый из двенадцати учеников Христа, проповедовавших его учение.
апофеоз
Религиозный обряд обожествления героя, императора (в Древней Греции и Древнем Риме).
аппарат
Прибор, приспособление, техническое устройство.
аппетит
Ощущение голода, желание есть.
апрель
Название четвертого месяца календарного года.
апсида
Полукруглый, прямоугольный или многогранный выступ здания (обычно алтарной части храма), имеющий собственное перекрытие в виде полукупола или полусвода (в архитектуре).
аптека
Учреждение, занимающееся продажей готовых лекарственных препаратов и других медицинских товаров, а также изготовлением лекарств по рецептам врача.
аптечка
Набор медикаментов для оказания доврачебной помощи.
ар
Единица земельной площади в метрической системе мер, равная 100 кв. м.
ара
птица семейства попугаевых
араб
представитель одного из семитских народов, издавна населявших Ближний Восток и Северную Африку
арак
Крепкий алкогольный напиток, приготовленный из сока кокосовой или финиковой пальмы, а также из риса, изюма и т.п.
арап
Темнокожий, чернокожий человек, негр.
арат
Крестьянин-скотовод (у монголов и тувинцев).
арахис
Южное травянистое растение семейства бобовых с плодами, содержащими маслянистые вещества.
арба
Высокая двухколесная повозка в Средней Азии, а также длинная четырехколесная повозка на Кавказе, в Крыму и в других южных районах Украины.
арбалет
Старинное ручное метательное оружие, представляющее собою стальной лук, укрепленный на деревянном станке; самострел.
арбидол
фарм. противовирусный и иммуностимулирующий препарат
арбитр
Тот, кто, выступая посредником в споре, разрешает сложные вопросы; третейский судья.
арбуз
Стелющееся растение семейства тыквенных с крупными, круглыми, сладкими и сочными плодами.
арго
нескл. Язык какой-л. социально замкнутой группы лиц, характеризующийся специфичностью используемой лексики, своеобразием ее употребления, но не имеющий собственной фонетической и грамматической системы.
аргон
Химический элемент, инертный газ без цвета и запаха, входящий в состав воздуха.
аргус
м. устар. Бдительный, неусыпный страж.
ареал
Область распространения каких-л. явлений, видов животных, растений, полезных ископаемых и т.п.
арена
Центральная часть амфитеатра, на которой происходили бои гладиаторов, конные состязания и т.п. (в Древнем Риме).
аренда
Предоставление одним государством другому права пользования частью своей территории на основе договора (в международном праве).
ареопаг
Высший орган судебной и политической власти (в Древних Афинах).
арест
Заключение под стражу, лишение свободы.
ариец
устар., мн. ч., лингв., истор., этногр. условное название народов, говоривших на языках восточной группы индоевропейских языков (индийцы, иранцы), перенесенное позднее на все народы, говорившие на индоевропейских языках
арий
обычно мн. ч. индоиранские племена, заселявшие Северную Индию в середине II тысячелетия до н.э.; представитель этих племён
аритмия
Нарушение нормального ритма сокращений сердца.
ария
Законченный по построению эпизод - номер, исполняемый певцом-солистом в опере, оперетте, оратории или кантате.
арка
Дугообразное перекрытие проема в стене или пространства между двумя опорами (столбами, колоннами, пилонами).
аркада
Ряд одинаковых по форме арок, опирающихся на столбы или колонны.
аркадия
Счастливая страна, жители которой – беззаботные пастухи и пастушки – отличались патриархальной простотой нравов (в античной литературе и пасторалях XVI-XVIII вв.).
аркан
Длинная веревка с затягивающейся на конце петлей для ловли лошадей и других животных.
арлекин
Традиционный персонаж итальянской "комедии масок" (слуга-хитрец, обычно в костюме из разноцветных лоскутов и в черной полумаске).
армада
Большое число собранных в одном районе или одновременно действующих кораблей, самолетов или танков.
армеец
разг. Военнослужащий.
армия
Совокупность вооруженных сил государства.
армяк
Старинная крестьянская верхняя мужская одежда из грубого сукна в виде халата или прямого долгополого кафтана.
армянин
житель или уроженец Армении; представитель народа, составляющего коренное население Армении
армянка
жительница или уроженка Армении; представительница народа, составляющего коренное население Армении
аромат
Приятный запах, благоухание.
арсенал
Склад оружия, боеприпасов и военного снаряжения.
арт
огонь
артель
Группа лиц одной профессии (обычно связанной с физическим трудом), объединившихся для совместной работы на основе общей ответственности, самоуправления, долевого участия в доходах.
артерия
Кровеносный сосуд, по которому кровь от сердца поступает к органам и тканям.
артикул
Тип изделия, товара.
артист
а) Профессиональный исполнитель произведений искусства (актер, певец, музыкант и т.п.). б) перен. Тот, кто, обладая высоким мастерством в каком-л. деле, виртуозно выполняет свою работу.
артрит
Воспаление сустава или некоторых его элементов.
арфа
Музыкальный щипковый инструмент, представляющий собою вертикально поставленную треугольную раму с натянутыми на ней струнами, с резонатором и педалями.
архаизм
Слово, оборот речи или грамматическая форма, устаревшие, вышедшие из общего употребления (в лингвистике).
архаика
а) Ранний этап в историческом развитии какого-л. явления. б) Ранний период древнегреческого искусства (в искусствоведении).
архетип
Наиболее древний - обычно неизвестный - текст письменного памятника, явившийся первоисточником для последующих копий.
архив
а) Учреждение, занимающееся хранением, систематизацией и описанием письменных и графических памятников прошлого. б) Отдел организации, учреждения, где хранятся старые документы, оконченные дела и т.п.
аршин
Мера длины, равная 0,711 м и применявшаяся до введения метрической системы в России и ряде других стран.
арык
Оросительный канал (в Средней Азии, Казахстане, Закавказье, Турции, арабских странах и т.п.).
ас
Летчик высшего класса.
асана
индийск. в йоге — особое положение тела; поза, рассматриваемая как упражнение
асбест
Волокнистый минерал, обладающий огнестойкостью, кислотоупорностью, теплоизолирующими и электроизолирующими свойствами, широко применяемый в различных отраслях промышленности.
аскеза
АСКЕЗА — (греч.). Упражнение в воздержании.
аскер
Турецкий солдат.
аскет
Тот, кто ведет суровый образ жизни, отказываясь от жизненных благ, удовольствий.
аспект
Точка зрения, с которой рассматриваются какие-л. предметы, явления, понятия и т.п.
аспид
Ядовитая змея, распространенная обычно в Южной Азии, Африке и тропической Америке.
аспирин
разг. Ацетилсалициловая кислота.
асс
древнеримская мера веса
ассасин
истор. в Средние века — член тайной секты исмаилитов шиитского толка
ассорти
нескл. Специально подобранный набор, смесь чего-л. (обычно об однородных продуктах питания). 2. прил. неизм. Состоящий из специально подобранных компонентов.
астма
Заболевание, характеризующееся приступами удушья, вызванными болезнью сердца или бронхов.
астра
Травянистое декоративное растение семейства сложноцветных с крупными цветками различной окраски.
астрал
разг. состояние погружённости в себя, при котором происходит перемещение духовной сущности человека за пределы околоземного пространства
асфальт
Ископаемая смолистая порода черного цвета, образующаяся из нефти.
аська
интернет. компьютерная программа ICQ, предназначенная для обмена сообщениями через интернет
атавизм
Наличие у живых организмов признаков, свойственных их далеким предкам.
атака
а) Стремительное наступление войск на противника. б) Быстрое, решительное или неожиданное наступление на соперника (в отдельных видах спорта: борьбе, фехтовании, футболе, хоккее и т.п.).
атаман
а) Высший начальник казачьего войска. б) Начальник казачьей административно-территориальной единицы - округа, станицы и т.п., выполняющий военные, полицейские и административные функции.
атеизм
Система взглядов и убеждений, отрицающая существование Бога и отвергающая всякую религию.
атеист
Тот, кто придерживается атеистических убеждений.
ателье
Предприятие по оказанию некоторых бытовых услуг населению (ремонт обуви, пошив одежды и т.п.).
атлант
Вертикальная опора в виде мужской фигуры, поддерживающая перекрытие здания, портика и т.п. (в архитектуре). 2. м. Первый шейный позвонок, сочленяющийся с черепом (у человека и высших позвоночных).
атлас
Плотная шелковая или полушелковая ткань с гладкой блестящей лицевой стороной.
атлет
Человек крепкого телосложения, обладающий большой физической силой.
атолл
Коралловый остров, имеющий форму кольца (иногда разорванного).
атом
Мельчайшая электрически нейтральная частица химического элемента, являющаяся носителем его свойств.
атомщик
разг. Специалист в области атомной физики.
атрибут
Необходимое, существенное, неотъемлемое свойство объекта или явления в отличие от случайных, преходящих его состояний.
атриум
истор. центральная часть древнеримского и древнеиталийского жилища, представлявшая собой внутренний световой двор, откуда имелись выходы во все остальные помещения
атрофия
Уменьшение массы, объема органа или ткани, сопровождающееся ослаблением или прекращением их функции.
атташе
Сотрудник дипломатического представительства, являющийся специалистом-консультантом в какой-л. области.
аттитюд
искусств. одна из основных поз в классическом танце, при которой равновесие сохраняется на одной ноге, а другая нога поднята и отведена назад в согнутом положении
аудит
фин. независимая проверка бухгалтерского учёта организации
аудитор
Лицо, проверяющее состояние финансово-хозяйственной деятельности какой-л. компании на основе контракта, заключенного с руководством компании, и по специальному разрешению государственных органов.
ауксин
ауксин — гормон роста у растений (фитогормон), обусловливающий рост и формообразовательные процессы растительного организма
аукцион
Способ публичной продажи чего-л., при котором покупателем становится тот, кто предложил более высокую цену.
аул
Селение на Северном Кавказе, в Средней Азии и Казахстане.
аура
Сияние, излучаемое - по религиозным представлениям - божественными существами и святыми и изображаемое в виде нимба.
аут
Пространство за чертой, ограничивающей игровое поле, площадку для игры (в спорте).
афганец
представитель народа, населяющего Афганистан, выходец из Афганистана или потомок таких выходцев
афера
Сомнительная сделка, обман с целью наживы; мошенничество.
аферист
Тот, кто занимается аферами; мошенник.
афиша
Объявление о спектакле, концерте, лекции и т.п., вывешиваемое на видном месте.
афишка
Уничиж. к сущ.: афиша.
афоризм
Краткое изречение, с предельной лаконичностью и точностью выражающее какую-л. мысль.
аффект
Кратковременное состояние сильного эмоционального переживания - ужаса, ярости, отчаяния, обычно сопровождающееся потерей контроля над своими действиями.
ахилл
разг. то же, что ахиллесово сухожилие
ахинея
разг. Вздор, бессмыслица.
ацетат
Соль и эфир уксусной кислоты (в химии).
ацетон
Бесцветная горючая жидкость с резким запахом, используемая обычно как растворитель органических веществ.
ацтек
представитель индейской народности центральной Мексики в XIV—XVI веках
ашрам
обитель, жилище или комплекс зданий, где проживают люди, посвятившие свою жизнь религии
аэрация
Насыщение воздухом или кислородом.
аэроб
биол. организм, способный существовать только при наличии свободного кислорода
аэробус
Пассажирский самолет большой вместимости.
аят
стих из Корана
аятолла
шиитский религиозный титул
баба
а) Женщина (обычно с оттенком пренебрежительности или фамильярного одобрения). б) перен. Робкий, нерешительный мужчина, юноша (обычно с оттенком неодобрительности).
бабай
мифический старик, забирающий детей, детское пугало
бабетта
женская причёска, ставшая известной благодаря Бриджит Бардо
бабища
прост., пренебр. крупная, полная женщина
бабка
Женщина, помогавшая при родах.
бабник
разг.-сниж. Тот, кто волочится за женщинами.
бабочка
Насекомое с двумя парами крыльев разнообразной окраски, покрытых микроскопическими чешуйками. 2. ж. Галстук в виде небольшого банта. 3. ж. разг. Ласк. к сущ.: баба (1*).
бабушка
Мать отца или матери по отношению к их детям.
баварец
житель или уроженец Баварии
баг
комп. жарг. ошибка в компьютерной программе
багаж
а) Упакованные вещи, которые берет с собою в дорогу пассажир. б) перен. разг. Знания, опыт, имеющиеся у кого-л.
багет
Резная планка для рам и карнизов.
багор
Длинный шест с металлическим острием и крюком на конце.
бадья
Деревянное окованное или металлическое широкое ведро, суженное книзу.
баз
рег. хозяйственный двор крестьянской усадьбы
база
а) Основание какого-л. сооружения, колонны. б) перен. Исходные данные, основные положения чего-л., то, на чем базируется что-л.
базальт
Вулканическая горная порода мелкозернистого или плотного строения, обычно черного или темно-серого цвета.
базар
а) Торговля продуктами, ремесленными изделиями и т.п., осуществляемая обычно самими производителями. б) Место такой торговли (площадь, крытые ряды или здание); рынок.
базилик
Полукустарниковое и кустарниковое растение семейства губоцветных, распространенное в тропиках и субтропиках, некоторые виды которого возделываются для получения эфирных масел и используются как пряность.
базис
Совокупность исторически определенных производственных отношений, образующих экономическую структуру общества и определяющих характер надстройки.
бай
Богатый скотовод или землевладелец в Средней Азии. 2. межд. разг. Употр. как компонент колыбельной песни при укачивании ребенка.
байда
местн. Промысловое судно.
байдара
местн. Большая промысловая лодка, обшитая кожей.
байка
Мягкая ворсистая хлопчатобумажная или шерстяная, полушерстяная ткань. 2. ж. разг. Короткий занимательный рассказ; выдумка, сказка.
байкер
член сообщества, объединяющего людей, пользующихся особыми мощными мотоциклами
байт
комп. единица информации, обычно равная 8 бит
бак
Большой сосуд для жидкости (обычно цилиндрической формы).
бакен
, для указания фарватера, обозначения мелей, подводных камней и т.п. 2. м. устар. (а также бакан) То же, что: бакенбарда.
бакинец
житель или уроженец Баку
баклан
Большая водоплавающая птица отряда веслоногих с темным оперением, с крепким острым клювом.
баклуша
истор. заготовка, болванка, в особенности заготовка для деревянной ложки
бакс
жарг. то же, что доллар [≈ 1][≠ 1][▲ 1][▼ 1]
бал
Большой праздничный вечер с танцами.
балаган
Легкая постройка, использовавшаяся для временного жилья, торговли и т.п.
балагур
разг. Тот, кто балагурит; шутник, весельчак.
баланда
Жидкая невкусная похлебка.
баланс
а) Равновесие. б) Искусство сохранять равновесие тела при выполнении упражнений на предметах или удерживать в равновесии различные предметы.
балахон
Старинная крестьянская верхняя одежда свободного покроя из холста, парусины и т.п.
балбес
разг.-сниж. Тот, кто не желает заниматься ничем серьезным; бездельник (обычно о рослом юноше, подростке).
балда
разг.-сниж. Тот, кто бестолков и глуп.
балет
Вид музыкально-театрального искусства, представляющий собою сочетание танца, музыки и драматургии.
балка
Брус, укрепленный горизонтально между двумя стенами, устоями и служащий опорой, поддержкой потолка, моста и т.п. 2. ж. Длинный овраг (обычно с пологими склонами, поросшими растительностью).
балкон
Площадка с перилами, укрепленная на балках, выступающих из наружной стены здания, и сообщающаяся с внутренними помещениями.
балл
Цифровая оценка успеваемости учащихся, студентов.
баллада
Жанр лирической поэзии с повествовательным сюжетом на легендарную, историческую, сказочную или бытовую тему.
балласт
а) Груз, помещаемый на днище корабля или аэростата для обеспечения необходимых мореходных качеств судна или для регулирования высоты полета аэростата. б) перен. То, что является лишним, ненужным, обременяющим кого-л., что-л.
баллон
а) Закрытый сосуд шарообразной или цилиндрической формы (обычно для жидкостей и газов). б) Количество чего-л., вмещающееся в такой сосуд.
балок
передвижной домик на полозьях для временного размещения людей
балык
Копченое или вяленое мясо хребтовой части осетровых и крупных лососевых рыб.
бальзам
Густой ароматный сок некоторых растений, содержащий эфирные масла и смолы, отдельные виды которого используются в медицине, парфюмерной промышленности и технике.
бамбук
Многолетнее тропическое и субтропическое растение с крепким и гибким полым стеблем.
бампер
Устройство, укрепляемое в передней и задней части автомобиля и служащее буфером при столкновении с чем-л.
бан
истор. то же, что пан; титул помещика у южнославянских народов
банан
Высокое тропическое и субтропическое травянистое растение с большими листьями и продолговатыми сладкими мучнистыми плодами с толстой кожурой зеленовато-желтого или желтого цвета.
банда
Незаконное вооруженное формирование.
бандаж
Специальный пояс, предназначенный для укрепления брюшного пресса, поддержки внутренних органов в нормальном положении и т.п.
банджо
нескл. Струнный щипковый музыкальный инструмент в виде маленького барабанчика с длинным грифом.
бандит
Член банды .
бандура
Украинский народный многострунный щипковый музыкальный инструмент с овальным корпусом и коротким грифом.
бандюга
разг. Усилит. к сущ.: бандит.
бандюк
прост. то же, что бандит
банк
Финансовое учреждение, сосредоточивающее денежные средства и накопления, предоставляющее кредит, осуществляющее денежные расчеты, выпуск денег в обращение, операции с ценными бумагами и т.п.
банка
а) Стеклянный или металлический сосуд цилиндрической формы. б) Количество чего-л., вмещающееся в такой сосуд.
банкет
Невысокий вал из грунта или щебня вдоль железнодорожного полотна, дороги, служащий для защиты от воды, предохраняющий от осыпания земли.
банкир
Управляющий банком (1*1), владелец банка. 2. м. устар. То же, что: банкомет.
банкнот
то же, что банкнота; выпускаемый банком денежный знак, изготовленный из бумаги, плотной ткани
банкрот
а) Тот, кто разорился и не способен расплатиться со своими долгами; несостоятельный должник. б) Какое-л. учреждение, компания, фирма и т.п., потерпевшие финансовый крах.
баннер
спец. графическое изображение рекламного характера, размещаемое для привлечения клиентов или для формирования позитивного имиджа
бант
а) Узел со свободно выпущенными петлями. б) Украшение из ленты, тесьмы и т.п., завязанных таким узлом, скрепленных пряжкой и т.п.
банщик
Владелец бани.
баня
а) Специальная постройка, помещение, где моются и парятся. б) перен. разг. Место, помещение, где очень жарко.
баобаб
Гигантское тропическое дерево семейства бомбаксовых с очень толстым стволом.
баптист
Приверженец баптизма.
бар
а) Небольшой ресторан, закусочная, где обычно пьют и едят у стойки. б) Стойка в таком ресторане, закусочной.
бара
старин. то же, что болото
барабан
Ударный музыкальный инструмент в виде полого цилиндра, основания которого обтянуты кожей.
барак
Легкая постройка, обычно казарменного типа, используемая в качестве временного жилья для рабочих, военнослужащих и т.п.
баран
Жвачное парнокопытное млекопитающее семейства полорогих.
баранка
а) Булочное изделие из заварного теста в виде небольшого кольца. б) перен. разг. Рулевое колесо автомобиля.
барахло
Предметы обихода, одежда и т.п., принадлежащие кому-л.; пожитки (обычно с оттенком пренебрежительности).
барашек
разг. молодой баран; ягнёнок
барбекю
кулин. способ приготовления на разного рода жарящих и запекающих устройствах, на «живом огне», на углях, мяса (кусочков баранины, говядины, свинины), а также рыбы, креветок и т. п., нанизанных на вертел вместе с овощами и иной приправой
барбос
Дворовая собака.
бард
а) Поэт-певец (у древних кельтов). б) Поэт, воспевающий кого-л., что-л.
барда
гуща, остающаяся после перегонки сусла при производстве хлебных спиртных напитков, отбросы винокурения и пивоварения
бардак
То же, что: бордель .
баржа
плоскодонное судно для перевозки грузов, обычно несамоходное
барий
Химический элемент, мягкий серебристо-белый металл, соединения которого применяются в промышленности и медицине.
барин
Дворянин, помещик, представитель привилегированных слоев общества (в Российском государстве до 1917 г.).
баритон
а) Мужской голос, средний по высоте между тенором и басом. б) Певческий голос такого тембра.
барк
Большое морское грузовое судно с косыми парусами на кормовой мачте и с прямыми - на остальных мачтах.
барка
Речное деревянное несамоходное судно с отвесными бортами, применявшееся до середины XX в. для перевозки грузов.
баркан
Старинная плотная тяжелая шерстяная ткань, употреблявшаяся для обивки мебели.
баркас
Большая многовесельная корабельная шлюпка.
бармен
Владелец бара (1*1) или его управляющий.
барокко
нескл. Стиль в европейском искусстве конца XVI в .- XVIII в., отличавшийся декоративной пышностью, живописностью и причудливостью форм. 2. прил. неизм. Отличающийся обилием декоративных деталей, вычурностью и причудливостью форм (о стиле в искусстве).
барон
Непосредственный вассал короля (в средние века в Западной Европе).
баррель
Единица вместимости и объема жидких и сыпучих веществ в США, Англии и ряде других стран.
барс
Крупное хищное животное семейства кошачьих с пятнистой шерстью; леопард.
барство
а) Права, образ жизни барина , барыни (1*1). б) перен. разг. Изнеженность, избалованность, праздность.
барсук
Хищное животное семейства куньих, с неуклюжим телом, острой мордой и длинной шерстью.
бартер
экон. торговля путём прямого обмена товарами или услугами, без участия денег
бархан
геогр. пустынная дюна; подвижное скопление сыпучего песка, навеянное ветром и слабо закреплённое (либо не закреплённое) растительностью
бархат
а) Ткань - обычно шелковая - с густым мягким коротким ворсом на лицевой стороне. б) разг. Одежда, изделия из такой ткани.
барчук
Малолетний сын барина (1,3).
барщина
Даровой принудительный труд крестьян на барина-помещика как повинность при крепостном праве.
барыга
разг.-сниж. Тот, кто занимается спекуляцией.
барыня
Женск. к сущ.: барин (1,3).
барыш
Материальная прибыль, получаемая при торговых сделках.
барышня
Незамужняя дочь барина .
барьер
а) Невысокое заграждение, препятствующее проходу, проезду. б) перен. Что-л., служащее преградой, препятствием для осуществления чего-л.
бас
а) Самый низкий мужской голос. б) Певческий голос такого тембра.
баск
представитель народа, говорящего на изолированном языке и составляющий коренное население северо-западных областей Испании и юго-западных районов Франции
баскет
прост. то же, что баскетбол
басмач
Представитель басмачества.
басня
Короткий - обычно стихотворный - нравоучительный или сатирический рассказ, построенный на олицетворении животных, растений и т.п.
бассейн
а) Открытый или находящийся в закрытом помещении искусственный водоем для плавания, прыжков в воду и т.п. б) Сооружение с таким водоемом.
бастион
а) Старинное крепостное или полевое укрепление в форме пятиугольника. б) Какое-л. военное укрепление.
бат
денежная единица Таиланда
баталия
а) Битва, сражение. б) перен. разг. Спортивное состязание.
батарея
а) Артиллерийское подразделение, состоящее из нескольких орудий и обслуживающих их огневых взводов. б) Орудия такого подразделения. в) Солдаты, бойцы такого подразделения.
батик
живописная техника, использующая методом неоднократного ручного окрашивания ткани, покрытой в неокращенных местах воском или иным специальным закрепляющим составом (резервом)
батист
Тонкая полупрозрачная льняная или хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения.
батог
Палка или толстый прут (обычно употреблявшиеся для телесных наказаний).
батон
Белый хлеб продолговатой формы.
батоно
уважаемый
батрак
Наемный сельскохозяйственный рабочий.
батут
Спортивный снаряд для прыжков-подскоков в виде сетки, туго натянутой на металлическую раму, укрепленную в горизонтальном положении.
батыр
сильный, мощный
батька
то же, что батя
батюшка
разг. Священник (обычно с оттенком почтительности).
батя
а) Отец. б) Употр. как ласково-фамильярное обращение к пожилому человеку.
батяня
отец
баул
Продолговатый дорожный сундук или чемодан с выпуклой крышкой.
бахилы
Крестьянская обувь, представляющая собою кожаные или плетенные из бересты полусапожки, спереди стягивающиеся ремешками.
бахрома
а) Тесьма с рядом свободно свисающих нитей, кисточек и т.п., служащая для отделки, украшения одежды, мебели и т.п. б) Нити по краям скатерти, платка и т.п. как украшение.
бахча
Поле, на котором выращиваются арбузы, дыни, тыквы.
бацилла
а) Бактерия в форме палочки. б) Любая болезнетворная бактерия.
бачок
Шаблон:бачок омывателя
баш
анат. голова
башка
Голова как часть тела человека или животного.
башкир
представитель народа, составляющего коренное население Башкирии
башли
мн. Деньги. Ср. казацкое диал. «башловка» часть добычи, отдаваемая начальнику;
башлык
Суконная или шерстяная накидка в виде капюшона с длинными концами, обычно надеваемая поверх шапки.
башмак
а) Опора для установки колонн, мачт и т.п. б) Приспособление, надеваемое на колеса, гусеницы транспортных средств для увеличения площади их опоры на грунт.
башня
а) Высокое строение круглой, четырехгранной или многогранной формы, стоящее отдельно или являющееся частью здания. б) Такое строение как место тюремного заключения.
баштан
местн. То же, что: бахча.
баян
Легендарный древнерусский певец-сказитель.
баянист
Тот, кто играет на баяне (2*).
бдение
Процесс действия по знач. глаг.: бдеть .
бег
Действие по знач. глаг.: бегать , бежать (1*1).
бега
Гонки, состязания на скорость специально подготовленных животных (обычно рысистых лошадей).
бегемот
Крупное парнокопытное млекопитающее с массивным туловищем и короткими ногами, живущее в пресноводных бассейнах экваториальной Африки; гиппопотам.
беглец
Тот, кто совершил побег откуда-л.
бегония
Тропическое и субтропическое растение с крупными красиво окрашенными листьями или яркими цветками, многие виды которого разводятся как декоративные.
беготня
Непрерывное движение бегом в разных направлениях.
бегство
а) Уход, отъезд кого-л. куда-л. (обычно поспешный, неожиданный). б) Тайный самовольный уход, исчезновение кого-л.; побег.
бегун
Тот, кто быстро бегает.
беда
Несчастье, горе.
бедлам
а) Психиатрическая больница, сумасшедший дом. б) перен. Место, где отсутствует тишина, порядок.
беднота
Бедные, неимущие люди; бедняки.
бедняга
разг. Тот, кто вызывает сострадание, сочувствие.
бедняк
Бедный, неимущий человек.
бедро
а) Часть ноги человека или задней конечности животного от таза до коленного сгиба. б) Наружная сторона верхней части ноги, таза. в) разг. Бедренная кость.
бедуин
араб-кочевник, представитель народа, живущего в пустынях Передней Азии и Северной Африки
беженец
Тот, кто покинул место своего жительства, спасаясь от бедствия (войны, голода и т.п.).
беженка
разг. Женск. к сущ.: беженец.
бездарь
разг. Бездарный человек.
бездна
а) Глубина, кажущаяся неизмеримой, не имеющей дна; пропасть. б) Беспредельность неба, вселенной. в) Бесконечность времени.
безумец
Человек, лишившийся рассудка; сумасшедший.
безумие
Сумасшествие.
бейсбол
Спортивная командная игра с мячом и битой, напоминающая русскую лапту.
бек
у народов Ближнего Востока, Средней Азии и Закавказья титул людей знатного происхождения, князей или мелких феодальных владетелей, правительственных лиц и военных.
бекар
нотный знак отмены бемоля или диеза
бекеша
истор. мужское пальто со сборками в талии
бекон
Малосольная или копченая свинина особой разделки и обработки, изготовленная из туш молодых свиней специального откорма.
бел
физ. внесистемная безразмерная единица измерения отношения (разности уровней) некоторых величин по десятичной логарифмической шкале
белизна
Яркий белый цвет чего-л.
белила
Белая минеральная краска, применяемая в малярных работах и в живописи.
белка
Небольшой пушной зверек отряда грызунов, живущий на деревьях.
белок
Прозрачная часть птичьего яйца, окружающая желток и свертывающаяся при нагревании в нерастворимую массу белого цвета.
белорус
представитель восточнославянского народа, составляющего основную часть коренного населения Белоруссии; житель, гражданин или уроженец Белоруссии, а также потомок выходцев из этой страны
белуга
Самая крупная из семейства осетровых ценная промысловая рыба.
белый
имеющий цвет чистого снега, отражающий большую часть падающего света, ярко-светлый без оттенков
белье
Изделия, предназначенные для ношения непосредственно на теле (обычно из трикотажа, хлопка, шерсти) и для использования в быту. 2. ср. Изделия из дерева, глины и т.п., не подвергнутые внешней отделке (окраске, полировке и т.п.).
бельмес
в связке «ни бельмеса не» ничего (обычно о незнании языка, реже о некомпетентности)
бельмо
Беловатое пятно на роговой оболочке глаза, образовавшееся после ее воспаления или при повреждении глаза.
беляк
Заяц, имеющий зимой мех белого цвета (в отличие от русака). 2. м. разг. Белогвардеец (обычно с оттенком пренебрежительности). 3. м. разг. Белый гриб, боровик.
бенефис
Спектакль, обычно устраиваемый в честь одного из его участников как выражение признания мастерства артиста (сбор от спектакля полностью или частично поступает в пользу этого артиста).
бензин
Бесцветная горючая жидкость, получаемая обычно из нефти и используемая как топливо для двигателей внутреннего сгорания.
бензол
Бесцветная жидкость со своеобразным запахом, получаемая из продуктов сухой перегонки каменного угля, нефти и т.п. и применяемая в химической промышленности, в медицине и т.п.
берег
Край суши, прилегающий к водной поверхности.
береза
Лиственное дерево.
береста
Верхний слой коры березы.
берет
Головной убор мягкой округлой формы без тульи и полей.
беретка
То же, что: берет.
беркут
Крупная хищная птица семейства ястребиных.
берлога
Логово медведя.
берсерк
истор. древнескандинавский воин, перед битвой приводивший себя в ярость и в сражении производивший впечатление безумного
бес
Быстрый в движениях, юркий человек.
беседа
а) Спокойный и обычно продолжительный разговор. б) Официальный разговор. в) Обмен мнениями журналиста с кем-л. (обычно предназначенный для печати или для передачи по радио, телевидению); интервью.
беседка
Крытая легкая постройка в саду, парке для отдыха, защиты от дождя и солнца.
бестия
разг. Плут, пройдоха.
бета
Название буквы греческого алфавита.
бетон
Строительный материал в виде смеси цемента, битума и т.п. с песком, щебнем и водой, затвердевающий после укладки.
бетонка
Автомобильная дорога или взлетно-посадочная полоса аэродрома, покрытые бетоном или выложенные бетонными плитами.
бзик
разг. Странность, причуда.
биатлон
Лыжная гонка со стрельбой из винтовки в цель как вид спорта.
библия
Книга, содержащая мифы и догматы иудейской и христианской религии.
бивак
Стоянка войск для ночлега или отдыха вне населенного пункта.
бивень
см. бивни.
бивуак
стоянка войск для ночлега или отдыха под открытым небом
бигуди
нескл. Металлические, пластмассовые и т.п. трубочки, на которые накручивают пряди волос для завивки.
биде
небольшая ванна для мытья внешних половых органов и ануса, обычно устанавливаемая рядом с унитазом
бидон
Металлический или пластмассовый сосуд цилиндрической формы с крышкой для хранения, перевозки и т.п. жидкостей.
биение
Процесс действия по знач. глаг.: бить (1,8), биться .
бизнес
Предпринимательская деятельность, приносящая доход.
бизон
Крупное животное семейства полорогих; дикий североамериканский бык.
бикини
нескл. Женский купальный костюм, состоящий из узкого бюстгальтера и маленьких плавок.
бикс
Металлическая коробка для стерилизации и хранения перевязочного материала и операционного белья.
билет
Документ, удостоверяющий право пользования чем-л., посещения чего-л. (обычно за плату).
билетер
Служащий, проверяющий билеты при входе в кинотеатр, театр и т.п.
било
металлическая доска, в которую бьют для подачи различных сигналов
бильярд
Игра на специальном столе, при которой ударами кия шары загоняются в лузы.
бимс
Поперечная балка, соединяющая борта корабля и служащая основанием палубы.
бинокль
Ручной оптический прибор из двух параллельных зрительных труб для рассматривания отдаленных предметов.
бином
Алгебраическое выражение, представляющее сумму или разность двух одночленов; двучлен (в математике).
бинт
Лента из марли или какой-л. иной ткани для лечебных повязок.
биограф
Автор чьей-л. биографии .
биолог
Специалист в области биологии.
биополе
спец. особое физическое или нефизическое поле, якобы создаваемое живыми существами
биоритм
физиол., обычно мн. ч. циклические (суточные, сезонные и т. п.) колебания интенсивности и характера биологических процессов и явлений в живых организмах, связанные с положением небесных тел, с равнодействующей гравитацией сил Солнца, Луны и Земли и т. п.
биотоп
относительно однородный по абиотическим факторам среды участок геопространства (суши или водоёма), занятый определённым биоценозом
биржа
Учреждение для заключения финансовых и коммерческих сделок с ценными бумагами.
бирка
Пластинка с номером или надписью, прикрепляемая к какому-л. товару, багажу и т.п.
бирюза
Непрозрачный драгоценный камень небесно-голубого или зеленовато-голубого цвета.
бирюк
местн. Волк (обычно волк-одиночка).
бис
разг. Повторное исполнение чего-л. по просьбе публики, выраженной такими возгласами. 2. предикатив Возглас, выражающий просьбу повторить что-л., исполненное актером, музыкантом и т.п., как действие. 3. межд. разг. Употр. при выражении просьбы повторить что-л., исполненное актером, музыкантом и т.п.
бисер
Мелкие цветные шарики из стекла, реже металла со сквозным отверстием (для нанизывания, вышивания и т.п.).
бисквит
Кондитерское выпечное изделие, тесто для которого готовится из муки, сахара и взбитых яиц. 2. м. Не покрытое глазурью фарфоровое изделие, обожженное до появления легкого блеска.
бистро
нескл. Небольшая закусочная, ресторанчик.
бит
Единица количества информации в двоичной системе счисления, соответствующая информации, полученной при осуществлении одного из двух равновероятных событий.
бита
предмет (палка, бабка и т. п.), которым бьют во время игры в городки, в бабки, в лапту и т. п.
битва
а) Вооруженное столкновение войск; бой, сражение. б) Крупное, решающее сражение; длительный, тяжелый бой.
битл
муз., сленг участник приобретшего большую популярность молодежного вокально-инструментального квартета «The Beatles» (60-е гг. 20 в.) в Англии, исполнявшего песни под собственный аккомпанемент на электрогитаре и на ударных инструментах
битник
Представитель анархического движения молодежи, выражающей протест против буржуазной морали нарушением существующих норм человеческого общежития (в 50-е-60-е гг. XX в. главным образом в США и Великобритании).
биток
То же, что: биточек. 2. м. разг. То же, что: бита.
биточек
небольшая круглая котлета из рубленого мяса
битум
твёрдые или смолоподобные продукты, представляющие собой смесь углеводородов и их азотистых, кислородистых, сернистых и металлсодержащих производных
битье
Процесс действия по знач. глаг.: бить (1,3,10,14).
битюг
а) Порода крупных сильных ломовых лошадей. б) Лошадь такой породы.
бицепс
Двуглавая мышца плеча, сгибающая руку в локтевом суставе и поднимающая ее в плечевом суставе.
бич
а) Длинная плеть, кнут из мелко свитых ремней, веревок. б) перен. Обличительная, разящая сила чего-л.
благо
Добро (1*1).
блажь
разг.-сниж. Причуда, сумасбродство.
бланк
Лист бумаги с частично напечатанным стандартным текстом (включая заголовок), предназначенный для единообразного оформления документов, сообщений и т.п.
блат
Преступный, воровской мир.
блатарь
крим. жарг. представитель преступного, воровского мира
блатной
Соотносящийся по знач. с сущ.: блат (1*), связанный с ним.
блейзер
приталенный пиджак спортивного покроя из шерстяной ткани, двубортный или однобортный, обычно синего цвета, часто с металлическими пуговицами, иногда с нашитым на нагрудном кармане гербом или монограммой
блеск
а) Яркий свет, излучаемый или отражаемый чем-л. б) Сверкание, отблеск. в) Сияние (о глазах).
блесна
Приманка для ловли рыбы в виде маленькой металлической рыбки или блестящей пластинки с крючками.
блестка
искорка на поверхности от отраженного света, светящаяся точка
блеф
Прием, когда игрок, имеющий плохие карты при игре в покер, действует так, чтобы соперники сочли его карты выигрышными.
ближний
а) Расположенный в непосредственной близости от кого-л., чего-л., ближе других к кому-л., чему-л. (противоп.: дальний). б) разг. Короткий, не дальний (о расстоянии). в) разг. Действующий на небольшом расстоянии.
близкие
Родственники.
близнец
один из двух или более детей или детёнышей, одновременно рождённых одной матерью
блик
Яркий отблеск или пятно света на темном фоне.
блин
Тонкая лепешка, испеченная на сковороде из жидкого теста.
блиндаж
Оборонительное сооружение в виде землянки с покрытием из круглого леса, жердей и т.п. для защиты военнослужащих от артиллерийского, минометного и т.п. огня противника.
блинчик
сложенный блин с начинкой
блиц
Шахматная партия, проводимая за очень короткое время.
блог
неол., комп. периодически обновляемая лента сообщений на разные темы, каждое из которых может быть прокомментировано читателями; коллективная доска обсуждений
блок
а) Приспособление в виде колеса с желобом по окружности, через который перекинута веревка, канат, цепь и т.п., предназначенное для подъема тяжестей. б) Такое приспособление, предназначенное для подъема и опускания занавесей, абажуров и т.п.
блокада
а) Окружение города, крепости, армии и т.п. войсками противника с целью не дать возможности оказать помощь окруженным извне и тем самым принудить их к сдаче или прекращению военных действий. б) Период такого окружения.
блокнот
Записная книжка или тетрадь, состоящая из отрывных листков.
блондин
Белокурый, светловолосый мужчина (противоп.: брюнет).
блоха
Мелкое паразитическое кровососущее прыгающее насекомое.
блуд
Распутство, разврат.
блуза
Просторная верхняя рубаха, которую носят не заправляя в брюки (обычно рабочие).
блузка
Женская кофта из легкой ткани.
блюдо
Столовая посуда в виде большой плоской тарелки для подачи кушанья.
блюдце
Чайная посуда в виде небольшой тарелочки с приподнятыми краями, на которую обычно ставится чашка или стакан.
блюз
Песенно-танцевальная музыка, основанная на ритмах лирических негритянских песен и получившая широкое распространение в конце XIX в. - начале XX в.
блядь
груб., вульг. развратная, распутная женщина; женщина, девушка лёгкого поведения, шлюха; в более узком значении — проститутка (ср. библейское «блудница»)
бляха
Металлическая пластинка, используемая в качестве застежки или украшения.
боа
нескл. Крупная змея семейства удавов, обитающая в тропической Америке. 2. м. и ср. нескл. Длинный женский шарф из меха или перьев.
боб
Однолетнее травянистое растение семейства бобовых с семенами овальной формы в стручках.
бобер
разг. То же, что: бобр.
бобина
а) Полый стержень для наматывания на него ниток, проволоки и т.п. б) Нитки, проволока и т.п., намотанные на такой стержень.
бобр
зоол. сравнительно крупное полуводное млекопитающее отряда грызунов
бобрик
текст. толстая тяжёлая плотная шерстяная ткань с начёсанным густым стоячим ворсом на лицевой стороне
бобыль
Безземельный крестьянин (в Российском государстве до 1917 г.).
бог
а) Одно из сверхъестественных существ, управляющее какой-л. частью мирового целого, влияющее на ту или иную сторону жизни (в античной мифологии и в некоторых формах религии).
богатей
разг.-сниж. То же, что: богач.
богач
Богатый человек (противоп.: бедняк).
богема
Среда актеров, музыкантов, художников, литераторов, ведущих особый, отличный от привычного для большинства людей, беспечный, беспорядочный образ жизни, не имеющих устойчивого материального обеспечения.
богиня
Божество женского пола (в античной мифологии и в некоторых формах религии).
богомол
То же, что: богомолец. 2. м. Хищное насекомое, живущее в тропиках и субтропиках, питающееся преимущественно насекомыми.
бод
в связи и электронике — единица скорости передачи сигнала, количество изменений информационного параметра несущего периодического сигнала в секунду
боди
вид обтягивающей одежды, закрывающей туловище
бодун
рег. о рогатом скоте· тот, кто имеет свойство, обыкновение бодаться
бодяга
Недоразумение, путаница.
боевик
Спектакль, эстрадное представление и т.п., имеющее шумный, но кратковременный успех.
боек
Передняя заостренная часть ударника в огнестрельном оружии, разбивающая при выстреле капсюль патрона.
боец
а) Участник боя, сражения; воин. б) перен. Тот, кто борется за что-л., отстаивает что-л., выступает против кого-л., чего-л.
божница
Полка, киот для икон.
божоле
сорт молодого французского вина, вырабатываемого из винограда сорта гамэ в исторической области Франции Божоле.
бой
а) Вооруженное столкновение воюющих сторон; битва, сражение. б) перен. Борьба за что-л., против чего-л., отстаивание каких-л. интересов.
бойкот
Средство политической и экономической борьбы, заключающееся в полном или частичном прекращении отношений с отдельным лицом, организацией, государством.
бойлер
Устройство для подогрева воды в системах теплоснабжения и горячего водоснабжения.
бойница
Отверстие для стрельбы (в стене здания, оборонительном сооружении и т.п.).
бойня
Предприятие, на котором производится убой скота и первичная обработка туш; скотобойня.
бок
Правая или левая часть туловища, тела (человека, животного).
бокал
Сосуд для вина в виде большой рюмки.
боке
фотогр. свойство объектива проецировать объекты, находящиеся вне зоны резкости
бокс
Отгороженная часть больничной палаты или специальное помещение для изоляции больного.
боксер
Порода сильных короткошерстых собак с тупой мордой и широкой грудью.
боксит
Порода, состоящая из водных оксидов алюминия с примесью окислов железа и кремнезема, используемая как руда для получения алюминия.
болван
устар. То же, что: идол .
болезнь
а) Нарушение нормальной жизнедеятельности организма, расстройство здоровья (о человеке). б) Нарушение нормальной жизнедеятельности организма животного. в) Отклонение от нормального развития растения.
болеро
Испанский народный парный танец под гитару и тамбурин, сопровождаемый пением, звуками кастаньет или ритмическим прищелкиванием пальцев.
болид
Крупный и очень яркий метеор.
болонка
Порода маленьких комнатных собак с длинной волнистой шерстью.
болонья
Капроновая водоотталкивающая ткань для плащей, курток.
болото
а) Топкое место, обычно со стоячей водой. б) Вязкая почва, очень грязная дорога.
болт
Металлический стержень с шестигранной или квадратной головкой и внешней резьбой для навинчивания гайки.
болтун
Тот, кто много болтает (2*); пустослов.
боль
а) Ощущение физического страдания. б) устар. Болезнь.
больная
разг. Женск. к сущ.: больной (1*).
больной
Страдающий какой-л. болезнью (противоп.: здоровый).
большак
Глава семьи, хозяин, старший в доме.
болячка
разг. Не до конца зажившая ранка на коже; струп.
бомба
Разрывной снаряд, сбрасываемый с самолета.
бомж
разг. Лицо без определенного места жительства; бродяга.
бомонд
устар. Верхушка общества, высший свет.
бон
правучее заграждение (из брёвен, плотов и т. п.)
бона
военн. ед ч. плавучее заграждение или мн. ч. боны — плавучие заграждения для защиты места стоянки кораблей или важных сооружений (мостов, плотин и др.) от проникновения кораблей
бондарь
устар. мастер, изготовляющий крупную деревянную посуду
бонза
Буддийский монах в странах Азии.
бонитет
Показатель качества или продуктивности лесонасаждений, зависящий от почвенно-грунтовых и климатических условий.
бонна
Воспитательница, обычно из иностранок, состоявшая при маленьких детях.
бонсай
карликовое дерево, выращенное в низком контейнере
бонус
юр., фин. дополнительное вознаграждение: премия, дополнительная скидка, добавочный дивиденд и т. п.
бор
Хвойный, обычно сосновый лес, растущий на сухом возвышенном месте. 2. м. Химический элемент, входящий в состав многих минералов, твердое кристаллическое вещество. 3. м. Стержень различной формы с насечками, приводимый во вращение бормашиной в зубоврачебной практике.
бора
местный сильный и порывистый ветер, направленный вниз по горному склону и приносящий в зимнее время значительное похолодание
борат
хим. соль борной кислоты
бордель
Публичный дом.
бордо
сорт красного вина
бордюр
Полоска, обрамляющая по краю ткань, ковер и т.п.; кайма.
борей
холодный северный ветер
борение
То же, что: борьба (6).
борец
а) Тот, кто участвует в борьбе . б) Спортсмен или артист цирка, занимающийся борьбой.
боржоми
сорт минеральной воды
борзая
разг. Собака охотничьей породы.
боров
Кастрированный самец свиньи, откармливаемый на убой.
боровик
ед. ч. род грибов семейства Болетовые (лат. Boletaceae)
борода
а) Волосы, растущие у мужчин на нижней части лица. б) Пучок длинной шерсти под мордой у некоторых животных. в) Мясистые образования, висящие под клювом у некоторых птиц.
бородач
Народное название некоторых растений, внешний вид которых напоминает бороду. 2. м. разг. Бородатый человек. 3. м. Большая хищная горная птица семейства соколиных, имеющая щетинистые перья под клювом.
борозда
а) Углубление в земле, образованное при вспахивании плугом или другим пахотным орудием. б) разг. Место, где происходит пахота или уборка урожая.
борона
Сельскохозяйственное орудие для рыхления вспаханной земли.
борт
а) Боковая стенка судна или летательного аппарата. б) Стенка кузова грузовой автомашины, товарной платформы, танка и т.п. в) Невысокая боковая стенка чего-л. г) Укрепленный край дороги, шоссе.
борть
улей в естественном или выдолбленном дупле дерева
борщ
Жидкое кушанье, приготовленное из свеклы, капусты с различными приправами.
борьба
а) Рукопашная схватка двоих, в которой каждый старается осилить другого, свалив его с ног. б) Противоборство спортсменов во время состязаний. в) Военные действия, сражение.
босс
Владелец, руководитель предприятия, учреждения, фирмы.
бостон
высокосортная плотная шерстяная ткань
босяк
Опустившийся, обнищавший человек из деклассированных слоев общества (в Российском государстве до 1917 г.).
бот
небольшое моторное, парусное или гребное судно, предназначенное для различных перевозок, рыболовного, охотничьего промысла и др.
ботаник
Специалист в области ботаники.
ботва
Листья и стебли корнеплодов (свеклы, репы, моркови и т.п.) и картофеля.
ботинок
часто мн. ч. обувь, закрывающая ногу по щиколотку, реже до середины голени, обычно на шнуровке или застежках
ботокс
неол. препарат ботулинического токсина, инъекции которого применяются в косметологии для разглаживания морщин
ботфорт
истор. род высокого кавалерийского сапога
боулинг
спортивная игра, цель которой — сбить кегли с помощью как можно меньшего количества пускаемых руками шаров
боцман
Должность младшего командного состава судна, непосредственный начальник палубной команды (в морском флоте).
бочар
мастер по изготовлению бочек, кадок и т. п.; бондарь
бочка
а) Большой цилиндрический, обычно деревянный сосуд с двумя круглыми днищами и несколько выпуклыми стенками. б) Количество чего-л., вмещающееся в такой сосуд.
бочонок
небольшая бочка
боязнь
Чувство страха.
боян
сленг эрративная форма существительного баян
боярин
Представитель высшего сословия феодалов (на Руси IX в. - начала XVIII в.).
боярыня
Жена боярина .
бра
нескл. Настенный светильник.
бравада
Показная удаль, смелость.
брага
Старинный русский слабоалкогольный напиток.
брак
а) Испорченные или не соответствующие установленным требованиям промышленные изделия; недоброкачественный товар. б) Что-л., признанное негодным для какой-л. цели из-за имеющихся недостатков.
брама
старин. городские, крепостные ворота
брань
Оскорбительные, бранные слова; ругань.
браслет
а) Украшение в виде кольца из металла, кости и т.п., носимое обычно на запястье. б) Изделие из металла в виде такого украшения для ношения наручных часов.
брасс
Стиль спортивного плавания, при котором одновременная работа рук и ног напоминает движения плывущей лягушки.
брат
а) Каждый из сыновей в отношении к другим детям тех же родителей или одного из них. б) перен. Тот, с кем объединяют, сближают общие интересы, условия жизни и т.п.; единомышленник, собрат.
братва
разг.-сниж. Люди, объединенные какими-л. условиями жизни, профессией и т.п.
братия
Монахи одной общины, одного монастыря.
браток
фам. обращение к лицу мужского пола
браузер
комп. программа, предназначенная для просмотра сайтов, гипертекстовых документов в Интернете
брахман
Лицо, принадлежащее к высшей касте (первоначально - к касте жрецов) в Индии.
бревно
Очищенный от веток и без верхушки ствол срубленного большого дерева или часть такого ствола.
бред
а) Бессознательное состояние больного, сопровождающееся бессвязной, бессмысленной речью. б) перен. разг. Состояние увлечения кем-л., чем-л. до самозабвения.
бредень
Небольшой невод, которым ловят рыбу в мелководных местах, идя вброд.
бредни
разг. Фантастические, нелепые мысли или речи, вздор (обычно с оттенком пренебрежительности).
брезент
Грубая плотная водонепроницаемая парусина.
брейк
современный уличный танец, исполняемый в быстром темпе и состоящий из резких, угловатых движений с элементами акробатики
брелок
Украшение в виде маленькой подвески к цепочке часов, браслету и т.п.
бремя
устар. Ноша, груз.
бренд
неол. торговая марка компании, товара или продукта; совокупность графической, текстовой и прочей информации, связанной с компанией, продуктом или услугой, включая логотипы, лозунги и т. п.
бренди
и ср. нескл. Крепкий алкогольный напиток коньячного типа.
бретер
устар. Тот, кто любил драться на дуэли по всякому поводу; дуэлянт.
брех
Собачий лай.
брехня
разг.-сниж. Вранье, вздор, болтовня.
брехун
разг.-сниж. Врун, болтун.
брешь
а) Пролом, отверстие, пробитое в стене, в корпусе корабля и т.п. артиллерийским снарядом, миной и т.п. б) перен. Прорыв в цепи войск, нарушение целостности укреплений, обороны.
бриг
Морское двухмачтовое парусное судно с прямыми парусами на обеих мачтах (в XVIII-XIX вв.).
бригада
Войсковое соединение из нескольких полков (батальонов) или дивизионов, эскадрилий и других частей и подразделений.
бридж
Карточная игра, распространенная в Западной Европе и Америке.
бриджи
Брюки особого покроя, сужающиеся от колен и плотно охватывающие икры ног (первоначально предназначались для верховой езды).
бриз
Местный слабый ветер, возникающий от неодинакового нагревания суши и моря, дующий днем с моря на нагретый берег, а ночью - с охлажденного побережья на море.
брикет
Какой-л. сыпучий материал, спрессованный в форме плитки, кирпичика.
бритва
Инструмент для бритья.
бритье
Процесс действия по знач. глаг.: брить , бриться.
брифинг
Информационное совещание представителей прессы, на котором излагается позиция правительства или каких-л. организаций по определенному вопросу, освещается ход каких-л. переговоров и т.п.
бричка
Легкая дорожная повозка, иногда с откидным верхом.
бровь
Дугообразная полоска волос над глазной впадиной.
брод
Мелкое место во всю ширину реки, озера и т.п., через которое можно переходить или переезжать.
бродяга
Тот, кто не имеет своего дома, скитается без определенных занятий.
бройлер
Цыпленок, выращиваемый на мясо.
брокер
Посредник (лицо или фирма) при заключении различных сделок, действующий по поручению и за счет клиентов.
бром
Химический элемент, тяжелая красно-бурая жидкость с едким запахом, используемая в медицине, фотографии и т.п.
бромид
Химическое соединение брома с другим элементом.
бронза
а) Сплав меди с оловом и другими металлами (свинцом, алюминием и т.п.). б) Золотисто-коричневый, золотисто-желтый цвет чего-л. в) Что-л., имеющее такой цвет.
бронх
ветвь дыхательного горла у высших позвоночных
бронхит
Болезнь, характеризующаяся воспалением бронхов.
бронь
прост. то же, что броня II|броня#броня_II|броня II
броня
а) Официальное закрепление за кем-л., чем-л. льготных прав на пользование чем-л., получение чего-л. б) Документ, подтверждающий такие права. в) То, на что эти права распространяются.
бросок
а) Резкий взмах руки или рук, благодаря которому перемещается в воздухе что-л., находившееся в них. б) Расстояние, преодолеваемое в полете чем-л., пущенным рукой или руками. в) Удар клюшкой по шайбе или мячу, в результате которого они перемещаются в воздухе в каком-л. направлении (в хоккее). г) Прием, при исполнении которого спортсмен поворачивает в воздухе соперника так, чтобы он при падении коснулся лопатками ковра или земли (в спортивной борьбе).
брошка
разг. То же, что: брошь.
брошь
Украшение с застежкой для прикалывания его к платью, блузке и т.п. (обычно на груди).
брошюра
Небольшая книжечка (обычно без переплета).
брус
Бревно, опиленное или обтесанное на четыре грани.
брусок
Какой-л. товар или продукт питания, спрессованный в форме продолговатого шестигранника.
брызги
а) Капли, мельчайшие частицы жидкости, разлетающиеся от удара, всплеска, ветра и т.п. б) Мелкие частицы чего-л., с силою разлетающиеся в разные стороны.
брынза
Сыр из овечьего молока.
брэнд
устар. то же, что бренд
брюзга
Тот, кто имеет обыкновение брюзжать, ворчать.
брюква
Огородное растение семейства крестоцветных с крупным шарообразным корнеплодом светло-желтого или белого цвета.
брюки
Верхняя одежда, покрывающая ноги и нижнюю часть туловища до пояса.
брюнет
Мужчина с черными или очень темными волосами (противоп.: блондин).
брют
шампанское с наименьшим содержанием сахара
брюхо
Живот животного.
брючина
разг. Часть брюк, покрывающая одну ногу; штанина.
брюшина
Внутренняя оболочка брюшной полости.
брюшко
Живот маленьких животных, птиц и т.п.
бубен
Ударный музыкальный инструмент в виде обтянутого кожей обода или обруча, к которому прикреплены металлические пластинки или бубенчики.
бубенец
Полый металлический шарик с кусочками металла внутри, позванивающими при встряхивании.
бублик
Толстая мягкая баранка.
бубна
см. бубны.
бугай
местн. Бык-производитель.
бугор
а) Небольшой холм, горка. б) Любое возвышение на поверхности чего-л.
бугорок
небольшая выпуклость на чём-либо
будда
религ. тот, кто достиг в буддизме абсолютного совершенства и кто способен указывать путь к религиозному спасению; вероучитель
буддизм
Одна из мировых религий, возникшая в Древней Индии в VI-V вв. до н.э. и получившая распространение в Китае, Японии, Бирме, Монголии и некоторых других странах Востока.
буддист
Приверженец буддизма.
будка
а) Небольшая, обычно деревянная постройка, служащая укрытием от непогоды сторожу, часовому и т.п. б) Домик для полицейского, наблюдавшего за порядком на улице (в Российском государстве до 1917 г.).
будни
Рабочие, не праздничные дни.
будуар
Небольшая комната богатой женщины, служившая для отдыха, косметического туалета и приема наиболее близких людей.
будущее
Период времени, который последует за настоящим.
буек
разг. То же, что: буй.
буерак
разг. Глубокая обрывистая промоина; овраг.
бузина
Небольшое дерево или кустарник семейства жимолостных с красными или черными ягодами.
буй
Сигнальный поплавок на море, озере, реке для обозначения отмели, места рыбацкой сети и т.п.
буйвол
Крупное жвачное животное семейства полорогих с грузным туловищем, короткой шеей (отдельные виды которого используются в домашнем хозяйстве).
буйство
Буйное поведение.
бук
Крупное лиственное дерево с гладкой светло-серой корой и твердой древесиной.
бука
Фантастическое существо, которым пугали детей.
букашка
разг. Незаметный, маленький человек.
буква
Графический знак в составе алфавита какого-л. языка, обычно обозначающий на письме определенный звук.
букварь
Книга для первоначального обучения грамоте.
букет
а) Срезанные или сорванные цветы, собранные вместе. б) перен. разг. Совокупность чего-л. (обычно отрицательных явлений, свойств и т.п.).
буклет
Издание, отпечатанное на одном листе, который обычно складывается параллельными сгибами и раскрывается в виде ширмы.
букля
обычно мн. ч., устар., парикмах. завитые кольцами волосы; локоны
буксир
Канат или стальной трос, при помощи которого одно транспортное средство тянет за собою другое.
булава
Старинное оружие в виде каменной или металлической головки, насаженной на короткую деревянную рукоятку.
булавка
а) Металлическая игла с круглой головкой на одном конце, используемая для прикалывания, закалывания чего-л. б) Крупная игла с декоративным украшением как предмет туалета.
булат
Старинная особо прочная сталь, употреблявшаяся обычно для изготовления холодного оружия.
булка
Белый пшеничный хлеб, обычно круглой или овальной формы.
буллит
полигр. маркер списка; типографский знак (обычно точка, звёздочка и т. п.), располагаемый в начале строки с элементом списка и используемый для выделения этого элемента
булыга
То же, что: булыжник.
бульвар
Широкая аллея вдоль улицы (обычно посредине ее), берега моря и т.п.
бульдог
Порода служебных собак с тупой мордой, приплюснутым носом, широкой грудью и толстыми короткими лапами.
бульон
Мясной отвар, употребляемый как первое блюдо или служащий основой для приготовления различных супов, соусов.
бум
Ускоренный рост производства, цен и ряда других экономических показателей.
бумага
а) Материал, предназначенный для письма, печати, рисования и т.п. (обычно изготовляемый из древесной массы). б) Листы такого материала.
бунгало
легкая загородная постройка в тропических странах, главным образом в Индии
бункер
а) Вместилище для хранения сыпучих материалов. б) Помещение на судне для хранения твердого топлива.
бунт
а) Стихийное восстание; мятеж. б) Любое насильственное посягательство на власть и существующий порядок.
бунтарь
Участник бунта (1*).
бунчук
Древко с шаром или острием на верхнем конце, с конским хвостом и двумя серебряными кистями, служившее в старину знаком власти (казачьего атамана, украинского или польского гетмана, турецкого паши).
бур
инструмент для бурения, сверления
бура
Натриевая соль борной кислоты, используемая в сельском хозяйстве, технике и т.п.
бурак
местн. Свекла. 2. м. устар. Цилиндрический сосуд из бересты с деревянным дном и крышкой. 3. м. устар. Гильза для фейерверка с пороховым зарядом, выбрасывающая из себя огненный фонтан.
буран
Снежная буря.
бурбон
разг. Грубый, невежественный человек.
бурда
Плохо приготовленное, невкусное питье или жидкая, невкусная пища.
бурдюк
Мешок из шкуры животного для хранения и перевозки вина и других жидкостей.
бурелом
Поломанные или поваленные бурей деревья.
бурение
Процесс действия по знач. глаг.: бурить.
буржуа
Представитель класса буржуазии.
буржуй
разг. То же, что: буржуа  (обычно с оттенком презрительности).
бурка
лошадь бурой масти
бурлак
Рабочий, входивший в артель, которая тянула на бечеве суда против течения реки.
буровая
разг. Буровая вышка.
бурт
Куча, в которую складываются для хранения картофель, корнеплоды и т.п.
бурун
Волна с пенистым гребнем над подводными камнями, у скал, отмелей и т.п.
бурьян
Крупностебельная сорная трава (крапива, лопух и т.п.).
буря
Сильный, разрушительный ветер, обычно вместе с дождем, градом или снегом.
бурят
представитель народа монгольской этноязыковой группы, составляющего коренное население Бурятии
бусина
Одно зерно бус.
бусы
Украшение в виде нити с нанизанными на нее зернами из стекла, камня и т.п. (обычно шарообразной, округлой или иной формы).
бут
Строительный камень, идущий обычно на кладку фундамента.
бутан
Добываемый из нефти газ без цвета и запаха, который в сочетании с некоторыми другими углеводородами используется как топливо. 2. м. местн. Кучка земли, образующаяся при рытье норы кротом, тарбаганом и т.п.
бутик
неол. небольшой магазин с известными дорогими товарами, а также с эксклюзивным, брендовым товаром, модными коллекциями (обычно одежда, обувь, украшения и т. п.)
бутон
Цветочная почка растения; нераспустившийся цветок.
бутса
обычно мн. ч. спортивная обувь для игры в футбол, имеющая твёрдые носки и задники, небольшие выступы на подошвах, препятствующие скольжению
бутылка
а) Стеклянный сосуд для жидкостей, обычно цилиндрической формы, с узким продолговатым горлом. б) Количество жидкости, вмещающееся в такой сосуд.
бутыль
Большая бутылка .
буфер
Приспособление для смягчения удара при соприкосновении вагонов, локомотивов и т.п.
буфет
Шкаф для хранения посуды, столового белья, закусок, напитков и т.п.
буханка
Целый формовой хлеб (обычно черный).
бухта
Небольшой залив, обычно защищенный от бурь, используемый для стоянки судов. 2. ж. Круг сложенного витком каната, троса и т.п.
бухучет
то же, что бухгалтерский учёт
буча
разг.-сниж. Шум, скандал, переполох.
бушлат
Форменная одежда военных моряков - двубортная черная куртка из сукна на теплой подкладке с отложным воротником.
буян
Речная пристань, место для выгрузки товаров с судов (кож, сала, льна и т.п.).
быдло
Рабочий рогатый скот.
бык
Домашнее рогатое животное отряда крупных парнокопытных млекопитающих; самец коровы.
былина
Русская народная эпическая песня о богатырях, воинских подвигах. 2. ж. местн. То же, что: былинка.
былинка
Стебелек травы; травинка.
былое
Время, события, предшествовавшие настоящему; прошлое.
быль
То, что было в действительности, происходило на самом деле.
былье
Трава, стебли травы.
быт
Общий уклад жизни, совокупность обычаев, нравов, присущих какому-л. народу, определенной социальной среде и т.п.
бытие
Объективная реальность, существующая независимо от нашего сознания; материя, природа (в философии).
бытовик
То же, что: бытописатель .
бытовка
разг. Помещение, предназначенное для рабочих (обычно на строительной площадке).
бычок
Молодой бык.
бьюик
легковой автомобиль марки американский компании «Бьюик» (подразделение «Дженерал моторс»)
бэби
филат. назв. исп. марок 1889 99 с портретом короля Альфонса XIII в детском возрасте …
бэр
физ., устар. внесистемная единица измерения эквивалентной дозы ионизирующего излучения
бюджет
а) Смета денежных доходов и расходов государства, предприятия или учреждения на определенный срок, утвержденная в законодательном порядке. б) Средства существования, совокупность личных доходов и расходов на определенный срок.
бюргер
Представитель среднего слоя городского населения средневековых западноевропейских городов.
бюро
а) Коллегиальный орган, избираемый или учреждаемый для ведения распорядительной, руководящей работы в организации, учреждении. б) разг. Заседание членов такого органа.
бюст
Скульптурное изображение головы и верхней части человеческого тела (по грудь или по пояс).
бяка
Плохой человек (в детской речи или в разговоре взрослых с детьми). 2. предикатив разг. Оценка кого-л., чего-л. как плохого, гадкого (в детской речи или в разговоре взрослых с детьми).
вага
Толстая жердь, служащая рычагом для поднятия, перемещения тяжестей.
вагина
анат. входная часть женских половых органов;
вагон
а) Транспортное средство для перевозки пассажиров и грузов по рельсам. б) Количество груза, вмещающееся в такое транспортное средство.
вагонка
строит. струганая тонкая обшивочная доска, со шпунтом и пазом или с выбранными четвертями на кромках
ваза
Сосуд, обычно изящной формы, предназначенный для цветов, фруктов и т.п. или используемый в декоративных целях.
вазелин
Мазеобразное вещество, получаемое из нефти и используемое как лекарственный препарат или как основа для приготовления различных лекарственных, косметических, смазочных и т.п. средств.
вазон
Цветочный горшок.
вайнах
лингв. чеченец либо ингуш
вакса
Черная мазь из сажи, сала и воска для чистки кожаной обуви.
вакуум
а) Состояние газа при давлениях значительно ниже атмосферного. б) Среда, содержащая сильно разреженный газ.
вакцина
Препарат для предохранительных и лечебных прививок против инфекционных болезней, получаемый из ослабленных или убитых микроорганизмов и продуктов их жизнедеятельности.
вал
Длинная земляная насыпь, созданная для защитных или хозяйственных целей.
валек
а) Плоский деревянный брусок с рукояткой для выколачивания белья при полоскании или для катания его на скалке. б) Деревянный брусок с рукояткой или округлая палка, имеющие различное применение (для валяния шерсти, обмолота и т.п.).
валенок
парный зимний тёплый сапог, изготовленный валянием шерсти
валет
Игральная карта с изображением молодого мужчины (младшей фигуры в игральных картах).
валидол
Лекарственный препарат, применяемый как успокаивающее и легкое сосудорасширяющее средство.
валка
Действие по знач. глаг.: валить (1*1).
валок
техн. небольшой вал
валуй
Гриб желтовато-белого цвета рода сыроежек со слегка вогнутой шляпкой, покрытой слизью.
валун
Обломок горной породы в виде большого округлого камня.
вальс
Бальный танец, характеризующийся трехдольным ритмом и состоящий в поступательном движении плавно кружащихся пар.
валюта
Денежная единица, лежащая в основе денежной системы государства.
вампир
Мертвец, оборотень, выходящий ночью из могилы для того, чтобы сосать кровь живых людей (в народных поверьях); упырь, вурдалак.
ванадий
Химический элемент, твердый металл светло-серого цвета, применяемый при изготовлении высокосортной стали, титановых сплавов и т.п.
вандал
Тот, кто разрушает исторические памятники, уничтожает культурные ценности.
ванилин
Душистое вещество, содержащееся в плодах ванили или полученное искусственным путем.
ваниль
Тропическое растение семейства орхидных с длинными тонкими плодами, содержащими ароматическое вещество и применяющимися в пищевой и парфюмерной промышленности.
ванна
Большой, обычно продолговатый сосуд, предназначенный для мытья, купания с гигиенической или лечебной целью.
ванная
Комната, оборудованная ванной .
вар
Вареная смола с примесями, употребляемая в различных ремеслах, строительном деле и т.п.
варан
Крупная ящерица, обитающая в тропических, субтропических и пустынных областях Африки и Азии.
варвар
Пренебрежительное название чужеземца, говорившего на непонятном языке и чуждого данной культуре (у древних греков и римлян).
варган
муз. самозвучащий щипковый музыкальный инструмент в виде подковы (или пластинки) с прикрепленным к ней металлическим язычком
варево
а) Вареное жидкое кушанье. б) То, что приготавливается посредством варки. в) перен. Что-л., полученное в результате сильного нагревания и находящееся в расплавленном состоянии.
варежка
мягкая теплая рукавица с двумя отделениями: одно — для большого пальца, другое — для всех остальных
варенец
пищевой продукт, квашеное топлёное молоко
вареник
изделие из теста с творожной, ягодной, картофельной, капустной начинкой (в виде небольших пирожков), которое варят в крутом кипятке
варенье
Фрукты, ягоды и т.п., сваренные в сахарном сиропе, патоке или в меду (обычно с сохранением их формы).
вариант
а) Разновидность, видоизменение чего-л. б) разг. Возможность. в) Один из возможных серийных ходов в данном положении (в шахматах).
варка
Действие по знач. глаг.: варить (1,3,4), вариться (1,2).
варна
истор. термин, обозначающий четыре основных сословия древнеиндийского общества
варьете
нескл. Эстрадный театр легкого жанра.
варяг
истор. русское название скандинавского викинга
вассал
Феодал, зависевший от более крупного феодала-сюзерена и получавший от него за несение военной службы и выполнение других обязанностей земельные владения и покровительство (в средние века в Западной Европе).
вата
а) Пушистый волокнистый материал из хлопка, шерсти и т.п., употребляемый в медицине и быту. б) Что-л., видом, цветом и т.п. напоминающее такой материал.
ватага
разг. Большая шумная компания, группа людей (обычно о молодежи, детях); гурьба.
ватман
Ватманская бумага.
ватник
разг. Стеганая ватная куртка.
ватт
Единица мощности электрического тока в Международной системе единиц.
ваучер
письменное свидетельство, поручительство, гарантия или рекомендация
вафля
Тонкое сухое печенье с клетчатым оттиском на поверхности.
вахта
а) Дежурство части экипажа на судне, требующее безотлучного нахождения на каком-л. посту (во флоте). б) Промежуток времени, в течение которого одна смена несет такое дежурство. в) перен. разг. Часть судового экипажа, несущая такое дежурство.
вахтер
Дежурный сторож в учреждении, на заводе и т.п.
ваяние
Искусство создания скульптурных изображений.
ваятель
Художник, занимающийся ваянием; скульптор.
ввод
Действие по знач. глаг.: вводить (1-6), вводиться (1-3).
ввоз
Действие по знач. глаг.: ввозить.
вдова
Женщина, у которой умер муж.
вдовец
Мужчина, у которого умерла жена.
вдох
Начальная фаза дыхания, в процессе которой воздух поступает в легкие (противоп.: выдох).
веданта
ВЕДАНТА  наиболее распространенное индийское религиозно философское течение
ведение
Процесс действия по знач. глаг.: вести (1,2,8).
ведомо
в знач. сказуемого, с дат. п., устар., высок. известно
ведомый
разг. Тот, кто следует за ведущим (1*1). 2. прил. Следующий за ведущим (2*1) (обычно о самолете).
ведро
разг.-сниж. Ясная, солнечная, сухая погода.
ведущая
разг. Женск. к сущ.: ведущий (1*).
ведущий
Летчик головного самолета.
ведьма
Женщина, по народным поверьям, связанная с нечистой силой и способная вредить людям (насылать болезни, портить скот, урожай и т.п.); колдунья.
веер
Небольшое ручное - обычно складное - опахало, в раскрытом виде имеющее форму полукруга.
везение
разг. Благоприятное стечение обстоятельств, удача.
век
а) Промежуток времени в сто лет; столетие. б) Время, период, характеризующиеся определенным жизненным укладом, условиями жизни и т.п.
веко
анат. подвижная кожная складка вокруг глаза у человека и позвоночных животных
вексель
Денежный документ, содержащий обязательство уплатить определенную сумму в установленный срок.
вектор
Отрезок прямой, характеризующийся численным значением и определенной направленностью.
веление
Приказание, требование, распоряжение.
велик
детск. то же, что велосипед
великан
а) Человек очень высокого роста; гигант, исполин. б) Животное очень больших размеров.
величие
Выдающееся значение, мощь, красота кого-л., чего-л., вызывающие глубокое уважение, восхищение.
вельбот
Быстроходная весельная или парусная шлюпка с острым носом и кормой.
вельвет
Напоминающая бархат хлопчатобумажная ткань с густым ворсом, имеющая обычно на лицевой стороне продольные рубчики.
вена
анат. кровеносный сосуд, несущий насыщенную углекислотой кровь от органов и тканей к сердцу (за исключением лёгочных и пупочной, несущих артериальную кровь)
венгр
представитель народа, составляющего коренное население Венгрии; также житель или уроженец Венгрии
венец
устар. Венок.
вензель
а) Начальные буквы имени и фамилии или имени и отчества, обычно переплетающиеся между собою и образующие узор. б) Изображение начальных букв названий учреждений, учебных заведений и т.п. на форменной одежде, на документах и т.п.
веник
Связка прутьев или веток с листьями, используемая для подметания пола, в бане и т.п.
венок
Сплетенные в виде кольца цветы, листья, ветки, обычно используемые как украшение.
вентиль
Устройство в трубопроводах для регулирования и перекрытия потоков жидкости, пара или газа.
вепрь
зоол. дикая свинья, кабан (лат. Sus scrofa)
вера
а) Признание чего-л. истинной силой, превосходящей силу аргументов, фактов и логики. б) Убеждение в реальном существовании предметов религии или фантазии, а также в истинности того, что не доказано с несомненностью. в) Твердое убеждение в непременном осуществлении, неизбежности чего-л. предстоящего.
веранда
Застекленная терраса вокруг дома или вдоль одной из стен.
верба
Дерево или кустарник семейства ивовых с пушистыми почками, растущие обычно по берегам рек.
верблюд
Крупное одногорбое или двугорбое жвачное животное, отличающееся большой выносливостью и обитающее в пустынях и сухих степях.
вердикт
Решение присяжных заседателей о виновности или невиновности подсудимого.
веревка
Шнур, скрученный или свитый из волокон пеньки, льна или каких-л. других материалов.
вереск
Низкорослый вечнозеленый кустарник с мелкими листьями и белыми или лилово-розовыми цветками.
верея
устар., рег. столб, на который навешивается створка ворот
верзила
разг. Очень высокий человек.
верига
религ. кандалы, оковы, разного рода железные цепи, кольца, полосы и т. п., часто тайно носимые верующими христианами на голом теле для "смирения плоти". Прежде
верлибр
свободный стих, строящийся без учёта числа слогов и ударений в строке
вермахт
истор. вооружённые силы нацистской Германии (в 1935—1945 гг.)
вермут
Ароматизированное виноградное вино, приготовленное с добавлением спирта, сахара и экстрактов растений (полыни, бузины, кардамона и т.п.).
верняк
прост. верное, надёжное дело, беспроигрышный вариант; нечто, обеспечивающее лёгкую победу, успех
версия
Один из вариантов в изложении или объяснении какого-л. факта, события.
верста
разг. Человек высокого роста.
верстак
Специальный рабочий стол для обработки изделий из металла, дерева и т.п. вручную.
верстка
Действие по знач. глаг.: верстать, верстаться .
вертел
Металлический прут, стержень, на котором жарят мясо, поворачивая его над огнем.
вертеп
Большой ящик с передвижным кукольным театром, где разыгрывались сцены на церковно-библейские и комические сюжеты.
верфь
Предприятие для сборки и ремонта судов.
верх
а) Самая высокая часть какого-л. предмета (противоп.: низ). б) Верхняя часть, оконечность чего-л. в) Крыша, купол.
вершина
Самая высокая, верхняя часть чего-л.
вершок
Старинная русская мера длины, применявшаяся до введения метрической системы и равная 1/16 аршина или 4,44 см.
вес
а) Тяжесть какого-л. тела, определяемая при помощи взвешивания. б) перен. Значение, влияние, авторитет.
веселие
устар. ?
веселье
Беззаботно-радостное настроение, радостное оживление.
весло
Деревянный шест с лопастью на одном конце, при помощи которого приводят в движение гребное судно и управляют им.
весна
Название времени года, сменяющее зиму и предшествующее лету.
вест
Запад, западное направление (в мореплавании и метеорологии).
вестерн
Приключенческий фильм, обычно на тему из жизни западных штатов США в прошлом веке.
вестник
а) Тот, кто приносит весть, известие. б) Провозвестник, глашатай.
весть
Известие, сообщение.
весы
Прибор для измерения массы тел.
весь
а) Целый, полный; без остатка. б) От начала до конца.
ветвь
Боковой отросток, идущий от ствола дерева или стебля травянистого растения.
ветер
Движение потока воздуха в горизонтальном направлении.
ветеран
Старый, опытный воин.
ветка
То же, что: ветвь .
ветла
Дерево семейства ивовых с узкими, острыми, обычно серебристо-опушенными листьями; белотал.
вето
Запрет, налагаемый на какое-л. решение уполномоченным на то органом или лицом (в государственном и международном праве).
ветошь
а) Ветхая, изношенная одежда. б) Лоскуты старой ткани, отходы текстильного производства.
ветряк
Ветряная мельница.
ветчина
Мясо просоленных вареных окороков свиной туши.
веха
а) Шест (обычно с каким-л. значком), служащий для указания пути куда-л., границ земельных участков и т.п. б) Простейший геодезический знак в виде шеста, используемый при измерении и планировке местности. в) Установленный на якоре навигационный знак, служащий для указания фарватера, ограждения стоянки судов и т.п.
вече
Народное собрание на городской площади как высший орган власти (на Руси X-XIV вв.).
вечер
а) Название части суток от окончания дня до наступления ночи. б) Какой-л. промежуток времени в пределах части суток от окончания дня до наступления ночи.
вечерка
устар., рег. то же, что вечеринка; вечернее собрание сельских жителей для совместной работы и развлечения
вечерня
Одна из церковных служб у православных христиан, совершаемая вечером.
вечеря
Собрание ограниченного числа лиц, осуществляющееся вечером, обычно втайне от остального общества.
вешалка
а) Стойка или планка, прикрепляемая к стене, с крючками или колышками для вешания одежды, головных уборов и т.п. б) Плечики для одежды.
вещание
Процесс действия по знач. глаг.: вещать (2,3).
вещичка
То же, что: вещица.
вещь
Любой отдельный предмет, обычно являющийся продуктом трудовой деятельности человека.
веяние
Процесс действия по знач. глаг.: веять .
взбучка
Побои, трепка.
взвесь
Жидкость или газ, в которых относительно равномерно распределены мелкие частицы твердого вещества или капли другой жидкости.
взвизг
Внезапный отрывистый визг.
взвод
а) Войсковое подразделение роты, эскадрона или батареи. б) Небольшой отряд бойцов, солдат, составляющих такое подразделение.
взгляд
Направленность, устремленность глаз в сторону кого-л., чего-л.
взгорок
Небольшая горка, пригорок.
взгорье
Небольшая возвышенность, холм.
вздор
Что-л. несерьезное, не заслуживающее внимания; ерунда, чепуха.
вздох
Усиленный вдох и выдох (обычно как выражение какого-л. чувства).
вздутие
Процесс действия по знач. глаг.: вздуть (2*), вздуться (1а1-4).
взлет
Действие по знач. глаг.: взлетать (1,3), взлететь.
взлом
Действие по знач. глаг.: взламывать , взломать.
взмах
Движение вверх или в сторону (обычно о крыльях птицы или руке).
взморье
Прибрежная часть моря.
взнос
Внесение денег, платы за что-л., на что-л.; платеж.
взор
Направленность, устремленность глаз в сторону кого-л., чего-л.
взрыв
а) Освобождение большого количества энергии в ограниченном объеме за короткий промежуток времени. б) Разрушение чего-л. в результате разрыва взрывчатого вещества, взрывного устройства.
взятие
Процесс действия по знач. глаг.: взять (1-7,9,10).
взятка
а) Плата должностному лицу за совершение каких-л. незаконных действий в интересах дающего. б) Принудительные поборы с зависимых и подчиненных лиц.
виагра
разг. торговое и бытовое название лекарственного средства Силденафил, применяемого при лечении одной из разновидностей импотенции — эректильной дисфункции, т.е. нарушения кровообращения в кровеносных сосудах, участвующих в механизме эрекции
виадук
Сооружение в виде моста через овраг, ущелье, железнодорожный путь и т.п.
вибрион
вид бактерий
виварий
помещение для содержания (иногда и разведения) животных, преимущественно лабораторных
вигвам
Жилище индейцев Северной Америки в виде куполообразной или конической хижины со стенами из коры, кож или шкур.
вид
а) Внешний облик, внешность, наружность. б) Внешний вид чего-л., производящий выгодное впечатление.
видак
прост. то же, что видеомагнитофон
видение
а) Способность или возможность видеть. б) Наблюдение с помощью органов зрения.
видео
а) Отрасль массовой культуры, связанная с записью и воспроизведением видеоинформации. б) Технические средства, обеспечивающие эту отрасль.
видок
разг. Внешний вид человека (обычно с оттенком иронии).
виза
Разрешение на въезд в страну, на выезд или проезд через нее.
визави
нескл. Тот, кто находится напротив кого-л. 2. нареч. Напротив, лицом к лицу.
визг
Пронзительный крик или резкий, высокий звук (о звуках, издаваемых человеком или животным).
визирь
Титул министра, высшего сановника, государственного советника (в странах мусульманского Востока).
визит
Кратковременное - обычно с деловой, официальной и т.п. целью - посещение.
визитер
разг. Тот, кто приходит с визитом (обычно с оттенком неудовольствия).
визитка
Мужская одежда в виде короткого однобортного сюртука с закругленными, расходящимися спереди полами (первоначально предназначавшаяся лишь для утренних визитов). 2. ж. Мужская ручная сумочка. 3. ж. разг. Визитная карточка.
викарий
Епископ, являющийся заместителем или помощником архиерея, управляющего епархией (в православной церкви).
викинг
Древнескандинавский воин, участник морских походов.
виконт
Дворянский титул, ниже графского и выше баронского (в средние века - в странах Западной Европы, в Англии - до настоящего времени).
вила
диал. мифол. рег. женские духи южнославянской мифологии, очаровательные девушки с распущенными волосами и крыльями, одетые в волшебные платья; кто снимал и отнимал у них платье, тому они подчинялись. Типологически сходны с русалками
вилка
Один из предметов столового прибора с несколькими зубьями на ручке, которым берут куски пищи.
вилла
Комфортабельный загородный дом с парком или садом.
вилы
Ручное сельскохозяйственное орудие для подъема и разбрасывания сена, соломы и т.п. в виде длинной рукоятки с деревянными или металлическими зубьями.
вина
а) Проступок, преступление. б) Ответственность за проступок, преступление.
винил
хим. одновалентный углеводородный радикал, производное этилена, в котором один атом водорода удалён
вино
Алкогольный напиток, получаемый обычно в результате брожения виноградного сока.
винодел
Тот, кто занимается виноделием.
винокур
человек, занимающийся винокурением
винт
Стержень со спиральной нарезкой, служащий для крепления, соединения деталей, частей чего-л.
виола
Смычковый, обычно шестиструнный, музыкальный инструмент различных размеров и диапазонов, распространенный в XV-XVIII вв. в Западной Европе.
вира
истор. денежный штраф в пользу князя за убийство свободного человека в Киевской Руси
вираж
а) Поворот (обычно с креном), движение по кривой (автомобиля, мотоцикла, самолета и т.п.). б) Резкое изменение направления полета (о птицах).
вирион
генет. полноценная вирусная частица, состоящая из нуклеиновой кислоты и капсида и находящаяся вне живой клетки
виртуоз
Артист, в совершенстве владеющий техникой своего искусства (обычно о музыкантах).
вирус
То, что вызывает, порождает какие-л. отрицательные социальные или психологические явления.
вирши
а) Стихи силлабического размера, предназначавшиеся обычно для чтения вслух, а не для пения (в русской и украинской литературе XVI-XVIII вв.). б) разг. Любые стихи (обычно с оттенком шутливости).
вис
Упражнение на гимнастическом снаряде (брусьях, кольцах), при котором тело находится в висячем положении.
виски
и ср. нескл. Крепкий алкогольный напиток из хлебных злаков, изготовляемый преимущественно в Англии и США. II мн. Волосы, растущие на боковой части головы перед ухом.
висмут
Химический элемент, серебристо-серый с розоватым отливом легкоплавкий металл, применяющийся в металлургии, технике и химии.
висок
Боковая часть головы от уха до начала лба.
висяк
проф. нераскрытое преступление
витамин
биол. низкомолекулярное органическое соединение, потребление которого необходимо для нормального развития организма
виток
а) Один оборот при движении по круговой или винтообразной линии. б) Часть орбиты, соответствующая одному обороту искусственного спутника вокруг Земли.
витраж
Декоративная композиция из цветного стекла или другого материала, пропускающего свет (в окне, двери и т.п.).
витрина
Специально оборудованное окно магазина или какого-л. учреждения для демонстрации предлагаемых товаров, для рекламы и т.п.
витязь
Храбрый, доблестный воин (на Руси IX-XIII вв.).
вихор
Торчащая прядь или завиток волос (обычно на голове мальчика или мужчины).
вихрь
а) Порывистое, стремительное круговое движение воздуха. б) Сильный ветер. в) Крутящиеся в воздухе столбом снег, пыль и т.п. (обычно поднятые ветром, взрывом и т.п.). г) Быстрое, стремительное движение кого-л., чего-л.
вишня
Плодовое дерево или кустарник семейства розоцветных с сочными съедобными ягодами темно-красного (реже светло-красного) цвета.
вклад
Действие по знач. глаг.: вкладывать .
вкладка
а) Отдельно напечатанный и вкладываемый в книгу лист, содержащий иллюстрации, таблицы, картины. б) Дополнительный лист, вложенный в газету.
вкладыш
То, что вкладывается во что-л. как дополнение, приложение.
вклейка
То же, что: вклеивание.
вкус
а) Ощущение, возникающее в результате раздражения слизистой оболочки языка различными веществами. б) Способность ощущать такие воздействия.
влага
Жидкость, вода или ее испарения, содержащиеся в чем-л.
владыка
Правитель, облеченный всей полнотой власти; властелин. 2. м. Архиерей (обычно с оттенком почтительности).
власть
Право и возможность повелевать, распоряжаться действиями, поведением кого-л.
влияние
Действие, оказываемое кем-л., чем-л. на кого-л., что-л.; воздействие.
вмятина
Углубление на поверхности чего-л., появившееся от удара или в результате давления.
внук
Сын дочери или сына.
внучка
Дочь сына или дочери.
вобла
Очень исхудавший человек.
вогул
устар. то же, что манси
вода
а) Бесцветная прозрачная жидкость, представляющая собою химическое соединение водорода и кислорода и содержащаяся в атмосфере, почве, живых организмах и т.п. б) Жидкость, используемая для утоления жажды, приготовления пищи и т.п. в) перен. разг. Жидкая, безвкусная пища.
водила
жарг. водитель транспорта
водка
Крепкий алкогольный напиток, представляющий собою специально обработанную смесь спирта с водой.
водник
разг. Работник водного - речного или озерного - транспорта.
водовод
Сооружение в виде искусственного русла (канала, трубопровода и т.п.) для подачи воды к месту ее потребления.
водоем
Естественная или искусственная впадина, в которой задерживается и накапливается вода.
водолаз
а) Тот, кто осуществляет подводные работы в специальном водонепроницаемом костюме. б) Тот, кто погружается в воду для производства каких-л. работ, добычи жемчуга и т.п. без специального снаряжения.
водопад
а) Поток воды, стремительно падающий с отвесного уступа в русле реки, ручья. б) Вода, падающая с искусственной преграды.
водопой
Место на реке, озере и т.п., где поят скот или куда приходят пить дикие животные.
водород
Химический элемент, легкий горючий газ без цвета, запаха и вкуса, в соединении с кислородом образующий воду.
водоток
Естественный или искусственный водный поток (реки, канала и т.п.).
водянка
Скопление жидкости в полостях и тканях тела при болезнях сердца, почек и т.п.
водяной
а) Соотносящийся по знач. с сущ.: вода , связанный с ним. б) Свойственный воде, характерный для нее. в) Содержащий воду или какую-л. жидкость, похожую на нее.
воевода
Предводитель войска, военачальник (в Российском государстве XV-XVIII вв.).
военком
сокр. от военный комиссар.
военный
а) Соотносящийся по знач. с сущ.: война , связанный с ним. б) Свойственный войне , характерный для нее.
военрук
сокр. от военный руководитель
вожак
а) Тот, кто указывает дорогу, ведет куда-л.; проводник. б) Животное, птица, ведущие за собою стадо, стаю.
вожатая
Женск. к сущ.: вожатый (1*). 2. ж. Женск. к сущ.: вожатый (2*).
вожатый
Руководитель пионерского отряда или пионерской дружины. 2. м. разг. Водитель трамвая; вагоновожатый.
вождь
а) Общепризнанный идейный, политический и т.п. руководитель. б) Идейный вдохновитель какого-л. направления в области науки, литературы, искусства.
вожжа
обычно во мн.ч. часть упряжи, состоящая из длинного ремня (или толстой тесьмы, верёвки), прикреплённого к удилам, и служащая для того, чтобы править запряжённой лошадью
воз
а) Повозка (телега, сани и т.п.) с кладью. б) Количество груза, которое может поместиться на такой повозке.
возврат
Действие по знач. глаг.: возвращать .
возглас
Громкое восклицание, выкрик.
воздух
а) Смесь различных необходимых для жизни человека, животных и растений газов (главным образом, азота и кислорода), составляющая земную атмосферу. б) перен. То, что существенно, жизненно необходимо.
возница
Тот, кто правит упряжными лошадьми; извозчик, кучер.
возня
а) Беспокойное, беспорядочное движение (обычно сопровождаемое шумом). б) Оживленная игра, беганье друг за другом, шутливая борьба и т.п.
возок
истор. зимний крытый экипаж на полозьях
возраст
Количество лет от рождения, появления на свет, от создания чего-л.
возчик
Тот, кто перевозит грузы на лошади, на лошадях.
воин
Боец, военнослужащий.
воитель
Завоеватель, победитель.
вой
Протяжный крик некоторых животных (волка, собаки, шакала и т.п.); завывание.
войлок
Плотный толстый материал из валяной шерсти.
война
а) Вооруженная борьба, боевые действия между племенами, народами, государствами и т.п. б) перен. Борьба, при которой используются средства экономического и идеологического воздействия.
войско
Совокупность вооруженных сил государства.
вокал
Искусство пения, мастерство владения певческим голосом.
вокзал
Здание для обслуживания пассажиров и размещения служебного персонала на железнодорожной станции, пристани и т.п. 2. м. устар. Здание, предназначавшееся для проведения концертов, танцевальных вечеров, различных увеселений.
вол
Кастрированный бык, используемый в сельскохозяйственных работах.
волан
Оборка из кружева или материи на женском платье, блузе и т.п. 2. м. Легкий мяч - обычно с широким волнистым ободком из пластмассы - для игры в бадминтон.
волдырь
Вздутие кожи, образующееся в результате действия на нее каких-л. раздражителей (укусов насекомых, ядовитых веществ и т.п.).
волк
Дикое хищное животное семейства псовых, обычно серой окраски. 2. м. разг. Тот, кто много испытал, привык к невзгодам, опасностям, искушен в каком-л. деле.
волна
Вал, образуемый колебательными движениями водной поверхности.
волок
разг. Просека, по которой спиленный лес подтаскивается к проезжей дороге.
волокно
Тонкая и прочная непряденая нить растительного, минерального, животного или искусственного происхождения, служащая сырьем в текстильном производстве.
волос
Тонкое роговое нитевидное образование, вырастающее на коже человека и животного.
волость
истор. единица административно-территериального деления в Российской империи и (до 1929 г.) в некоторых советстких республиках
волхв
истор. у древних славян — служитель языческого культа; жрец
волчара
унич. к волк
волчица
Самка волка (1*).
волчок
Игрушка в виде круга или сплющенного шарика на оси, сохраняющая при быстром вращательном движении вертикальное положение и иногда издающая при этом протяжные звуки.
волынка
Намеренное затягивание какого-л. дела, медлительность в чем-л.
вольер
Огороженная сеткой площадка для содержания птиц, кроликов, пушных зверей.
вольера
то же, что вольер
вольная
Документ об освобождении крестьянина от крепостной зависимости; отпускная. 2. ж. устар. Женск. к сущ.: вольный (1*).
вольный
а) Ни от кого не зависящий, никому не подвластный; свободный, независимый. б) Не находящийся в рабстве, в крепостной зависимости. в) Преисполненный стремления к свободе, независимости; свободолюбивый. г) разг. Живущий на свободе, на воле (о животных, птицах). д) перен. Ничем не стесненный, не сдерживаемый, не знающий препятствий по характеру и сущности своего проявления.
вольт
а) Круг, описываемый всадником на манеже. б) Крутой поворот в верховой езде.
воля
Одна из основных психических способностей человека, заключающаяся в сознательном регулировании свое поведение, управлении своими поступками.
вона
фин. денежная единица Корейской Народно-Демократической Республики и Южной Кореи, равная 100 чонам
вонь
разг. Дурной, неприятный запах, зловоние.
вонючка
Тот, кто издает дурной запах.
вопль
Громкий, пронзительный крик, выражающий страх, гнев, боль и т.п. или безудержную радость, ликование и т.п.
вопрос
а) Обращение к кому-л. для получения ответа, разъяснения. б) разг. Выражение сомнения, неуверенности, недоумения без слов, посредством интонации, взгляда. в) Что-л. неясное, вызывающее сомнение.
вор
Тот, кто занимается воровством, совершает кражи.
воришка
Вор , занимающийся мелкими кражами.
воробей
птица семейства воробьиных (Passeridæ)
воровка
Женск. к сущ.: вор .
ворог
устар. То же, что: враг.
ворожба
устар. гадание; колдовство
ворожея
женщина, занимающаяся ворожбой; колдунья; гадалка
ворон
Крупная птица отряда вороновых с блестящим синевато-черным оперением. 2. м. Старинная игра, в которой изображается нападение ворона или коршуна на наседку с цыплятами.
ворона
разг.-сниж. Рассеянный, невнимательный человек.
воронка
а) Приспособление в форме конуса с трубкой на узком конце, служащее для переливания жидкостей в сосуды с узким горлышком. б) перен. Что-л., имеющее форму конуса.
воронок
разг. орнитол. мелкая птица семейства ласточковых; городская ласточка
воронье
Хищные птицы, питающиеся падалью.
ворот
Вырез в одежде вокруг шеи, а также деталь одежды, пришитая к такому вырезу. 2. м. Простейшее грузоподъемное устройство, представляющее собою вращаемый (обычно вручную) вал, на который наматывается канат, трос и т.п., несущий какой-л. груз.
ворота
а) Широкий вход или проезд в ограде, в стене и т.п., запираемый створами; створы, двери для запирания входа или открывания при проходе и проезде. б) перен. Город, через который осуществляются экономические, культурные и т.п. связи какой-л. страны (региона) с другими странами (регионами). в) перен. Местность, расположенная в непосредственной близости к городу, краю и т.п. г) Затворы шлюзов, служащие для удержания воды на определенном уровне. д) Проход для судов между скалами, отмелями и т.п.
ворох
а) Груда, куча чего-л. рыхлого (обычно о соломе, сене и т.п.). б) Большое количество чего-л., собранного в кучу.
ворс
Короткий густой пушок из волосков, шерстинок на лицевой стороне некоторых тканей.
ворчун
разг. Тот, кто имеет обыкновение ворчать ; брюзга.
ворье
разг. То же, что: воры  (обычно с оттенком презрительности).
ворюга
разг.-сниж. Тот, кто занимается воровством, совершает кражи.
воск
Мягкое плавкое вещество желтого или белого цвета, вырабатываемое пчелами и служащее им для постройки сотов.
восток
а) Одна из четырех стран света. б) Сторона той части горизонта, где восходит солнце.
восторг
Необычайно радостное состояние, сильный подъем радостных чувств.
восход
Появление небесного светила - солнца, луны - над горизонтом.
восьмая
ж. разг. Нота, длительность которой равна одной восьмой части целой ноты; восьмушка.
вотум
Мнение, постановление и т.п., принятое большинством голосов.
вотчина
Феодальная земельная собственность, родовое поместье на Руси (до XVIII в. передававшиеся по наследству).
вошь
Мелкое бескрылое кровососущее насекомое, паразитирующее на теле млекопитающих и человека.
вояж
устар. Поездка, путешествие.
вояка
Испытанный, храбрый воин.
впадина
Углубление, углубленное место.
впрыск
Впрыскивание.
враг
а) Тот, кто находится в состоянии вражды, борьбы с кем-л., чем-л.; противник, недруг. б) Убежденный, непримиримый противник чего-л.
вражда
Недоброжелательные, неприязненные, проникнутые ненавистью отношения и действия.
вражина
разг.-сниж. Тот, кто находится в состоянии вражды с кем-л., чем-л.
враль
разг. Тот, кто постоянно врет, выдумывает вздор, нелепости; лгун, пустослов.
вранье
Действие по знач. глаг.: врать.
врата
То же, что: ворота.
вратарь
Тот, кто защищает ворота команды в некоторых спортивных играх (футболе, хоккее и т.п.); голкипер.
врач
Специалист с высшим медицинским образованием, имеющий право заниматься лечебно-профилактической деятельностью.
врачиха
разг.-сниж. Женщина-врач.
вред
Порча, ущерб, убыток.
врезка
Действие по знач. глаг.: врезать (1,2) врезаться.
время
Одна из основных - наряду с пространством - форм существования материи, выражающая длительность бытия и последовательность смены состояний всех материальных систем и процессов в мире (в философии).
врун
разг. Тот, кто врет ; лжец, лгун.
всадник
Тот, кто едет верхом на лошади; наездник.
вскрик
Внезапный отрывистый крик.
вскрыша
Вскрышные работы.
вспашка
Действие по знач. глаг.: вспахать.
всплеск
а) Волнообразный кратковременный подъем воды или какой-л. другой жидкости, расплавленной массы, образуемый ее движением или падением в нее каких-л. предметов. б) Выброс вверх, на поверхность чего-л. рыхлого, сыпучего и т.п. в) Яркая вспышка (молнии, выстрела и т.п.).
всполох
а) Яркая вспышка света, огня. б) Вспышка, блеск молнии, зарницы.
вспышка
а) Внезапное и быстрое воспламенение чего-л. б) Непродолжительный яркий свет, сопровождающий такое воспламенение.
вставка
Действие по знач. глаг.: вставлять , вставить, вставляться, вставиться.
встреча
а) Случайное или намеренное свидание. б) Совместное пребывание где-л. с какой-л. целью.
всхлип
разг. Звук, возникающий во время судорожного вздоха, всхлипывания.
всходы
Первые ростки семян, показавшиеся из земли.
всякое
разг. Все, что угодно.
всячина
Собрание, смесь разнообразных, разнородных предметов, изделий, продуктов и т.п.
втора
а) Вторая партия, исполняемая на одном из инструментов в ансамбле. б) Второй голос в музыкальной партии.
вторник
Второй день недели, следующий за понедельником.
второе
субстантивир. блюдо, подаваемое после первого блюда, обычно после супа
втулка
Деталь машины, какого-л. устройства в виде полого цилиндра или конуса, служащая для уменьшения трения.
втык
разг.-сниж. Нагоняй, взбучка, разнос.
вуаль
а) Легкая прозрачная ткань. б) перен. То, что скрывает правду, затемняет истинное положение вещей.
вуду
религ. верования, распространённые в Южной и Центральной Америке и представляющие собой смесь католических ритуалов и древней африканской магии
вуз
Высшее учебное заведение.
вулкан
Коническая гора с кратером на вершине, через который из недр земли время от времени извергаются лава, пепел, горячие газы, пары воды и обломки горных пород.
вход
Действие по знач. глаг.: входить .
въезд
Действие по знач. глаг.: въезжать (1-3).
выбоина
Углубление на поверхности чего-л., образовавшееся в результате удара, частой езды и т.п.
выбор
Действие по знач. глаг.: выбирать , выбрать.
выборка
Действие по знач. глаг.: выбирать , выбрать.
выборы
Избрание путем голосования депутатов, должностных лиц, членов какой-л. организации и т.п.
выброс
Действие по знач. глаг.: выбрасывать (1,2,4-8), выбросить, выбрасываться (2,3), выброситься.
выбытие
Процесс действия по знач. глаг.: выбыть.
выверт
а) Необычный поворот, неестественное телодвижение. б) Причудливые переливы звуков.
вывеска
Доска с надписью, рисунком, обозначающими наименование, род деятельности предприятия, учреждения и т.п.
вывих
а) Смещение костей в суставе. б) разг. Место такого смещения.
вывод
Действие по знач. глаг.: выводить (1*1,3,5,7), выводиться (1*4).
выводок
Детеныши (птиц, животных), выведенные одной самкой и держащиеся вместе.
вывоз
Действие по знач. глаг.: вывозить (1-3), вывезти.
вывозка
То же, что: вывоз .
выговор
Отрицательная оценка чьего-л. поступка, отношения к работе и т.п. как вид дисциплинарного взыскания.
выгода
Прибыль, доход, извлекаемые из чего-л.
выгон
Действие по знач. глаг.: выгонять .
выгул
Действие по знач. глаг.: выгуливать, выгулять, выгуливаться , выгуляться.
выданье
обычно в сочет. на выданье вступление (девушки) в брак
выдача
Действие по знач. глаг.: выдавать (1-3,5), выдать.
выдел
Выделенная часть общего имущества.
выделка
Изготовление.
выдох
Каждое отдельное выталкивание воздуха из легких при дыхании (противоп.: вдох).
выдра
Хищное животное семейства куньих, с ценным мехом темно-бурого цвета, обитающее близ пресных водоемов и хорошо плавающее.
выдумка
Склонность выдумывать, придумывать; изобретательность.
выезд
Действие по знач. глаг.: выезжать (1*1,2).
выемка
разг. Процесс действия по знач. глаг.: вынимать , вынуть.
выжимка
а) Действие по знач. глаг.: выжимать . б) Результат такого действия.
вызов
Действие по знач. глаг.: вызывать , вызвать.
выигрыш
Деньги, имущество и т.п., приобретенные игрой (в карты, лото и т.п.) или полученные при розыгрыше (тиража, лотереи и т.п.).
выкидыш
Самопроизвольное преждевременное прекращение беременности.
выкрик
Громкий возглас.
выкуп
Действие по знач. глаг.: выкупать, выкупить, выкупаться , выкупиться.
вылазка
а) Внезапное нападение войск гарнизона осажденной крепости на осаждающие войска. б) Выход части войск из осажденного места или за пределы расположения войск для нападения на неприятеля, захвата пленных, пополнения припасов и т.п.
вылет
Действие по знач. глаг.: вылетать , вылететь.
вылов
Действие по знач. глаг.: выловить.
вымпел
а) Узкий длинный флаг с раздвоением на конце, поднимаемый на мачте военного корабля во время плавания для обозначения его национальной принадлежности. б) Любой флаг или флажок с узким и длинным или треугольным полотнищем (обычно символизирующий что-л.). в) Предмет (обычно такой формы) с нанесенной на него символикой.
вымысел
а) То, что создано, создается воображением, фантазией. б) Сюжет художественного произведения (в речи писателей, литературоведов и т.п.); фабула.
вымя
Молочные железы с сосками у самок некоторых млекопитающих животных.
вынос
Процесс действия по знач. глаг.: выносить (1,2,4,6).
выпад
а) Резкое движение вперед или в сторону с упором туловища на выставленную ногу (в спорте, военном деле). б) Выбрасывание руки при таком движении.
выпас
Действие по знач. глаг.: выпасать , выпасти, выпасаться.
выпечка
Действие по знач. глаг.: выпекать, выпечь, выпекаться , выпечься.
выпивка
Процесс действия по знач. глаг.: выпивать .
выписка
Действие по знач. глаг.: выписывать (1,3-5), выписать, выписываться , выписаться.
выплата
Действие по знач. глаг.: выплатить.
выплеск
Действие по знач. глаг.: выплескивать, выплеснуть, выплескиваться (1-3), выплеснуться.
выпуск
Действие по знач. глаг.: выпускать (1-5,7-9,11-13), выпускаться (1-3).
вырез
Действие по знач. глаг.: вырезать (1а1).
вырезка
Действие по знач. глаг.: вырезать (1а1-3), вырезаться (1а1,2).
выродок
Тот, кто обладает врожденными свойствами, резко выделяющими его среди окружающих.
вырост
разг. Отросток, нарост.
вырубка
Действие по знач. глаг.: вырубать (1*), вырубить (1*), вырубаться (1,2), вырубиться.
выручка
Действие по знач. глаг.: выручать , выручить.
высадка
Процесс действия по знач. глаг.: высадить (1а1-3), высадиться (1а1).
высев
То же, что: высевание.
выселки
высел (3) • выселка (3) • выселок (9) • …
выселок
Поселок на новом месте, выделившийся из другого селения.
выслуга
Награды, повышения, полученные кем-л. по службе.
высота
Протяженность чего-л. снизу вверх; вышина.
выстрел
а) Выбрасывание снаряда (пули, мины и т.п.) из канала ствола огнестрельного оружия в результате взрыва заряда. б) Выбрасывание чего-л. с помощью какого-л. устройства. в) Попадание при стрельбе. г) Звук, сопровождающий вылет снаряда (пули, мины и т.п.) из канала ствола огнестрельного оружия. д) перен. Резкий, короткий звук, напоминающий выстрел. е) Расстояние, которое преодолевает снаряд (пуля, мина и т.п.), выпущенный при стрельбе.
выступ
Выдающаяся, выступающая часть чего-л.
высылка
Действие по знач. глаг.: высылать (1,2).
высь
Пространство, находящееся высоко над землей; вышина .
вытяжка
Действие по знач. глаг.: вытягивать (1,3), вытягиваться .
выучка
разг. Процесс действия по знач. глаг.: выучить (2а1), выучиться.
выхлоп
Выход отработанных газов из цилиндра двигателя внутреннего сгорания после рабочего хода поршня.
выход
Действие по знач. глаг.: выходить (1,3).
выходец
Пришелец из другой страны, из другого края.
выходка
Неожиданный, необычный, дерзкий поступок.
вычет
Действие по знач. глаг.: вычесть (1а2).
вышивка
Действие по знач. глаг.: вышить.
вышина
Протяженность чего-л. по вертикали снизу вверх; высота.
вышка
Отдельная надстройка на верху здания.
выя
устар. То же, что: шея.
вьюга
Сильная метель, снежная буря.
вьюк
Вещи, упакованные в один тюк и нагружаемые на вьючных животных.
вьюн
Очень подвижная пресноводная рыба отряда карпообразных с удлиненным скользким, покрытым мелкой чешуей, змеевидным телом.
вьюнок
ботан. род многолетних трав и кустарников семейства вьюнковых (лат. Convolvulaceae)
вяз
Лиственное дерево семейства ильмовых, отдельные виды которого имеют ценную древесину.
вязание
Процесс действия по знач. глаг.: вязать (1*1,2).
вязанка
разг.-сниж. Вязаное изделие (кофта, свитер и т.п.). II ж. Связка дров, хвороста, соломы и т.п.
вязка
Действие по знач. глаг.: вязать (1*1,2).
вязь
Узор из переплетающихся или соединяющихся между собою линий (в рисунке, орнаменте и т.п.).
вялость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: вялый.
вятич
истор. представитель одного из древних славянских племён
габарит
предельные, крайние очертания предмета
габитус
Совокупность внешних признаков, внешний вид (человека, животного, растительного организма, кристалла).
гавань
Прибрежное, защищенное от ветра и волн водное пространство, приспособленное для стоянки, ремонта и зимовки судов; порт.
гаврик
прост. бездельник, озорник, несерьезный человек
гагара
Крупная северная водоплавающая птица с густым оперением.
гад
Человек, совершивший что-л. отвратительное, мерзкое.
гадалка
Тот, кто занимается гаданием.
гадание
Процесс действия по знач. глаг.: гадать.
гаденыш
Молодой человек, подросток, ребенок, совершивший что-л. отвратительное, мерзкое.
гаджет
неол. модное приспособление, техническая принадлежность; прибамбас (чаще всего технический или электронный)
гадина
Тот, кто совершает отвратительные, мерзкие поступки.
гадость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: гадкий.
гадюка
Подлый и злой человек.
гаер
балаганный шут, фигляр
газ
Физическое состояние вещества, при котором его частицы (атомы и молекулы) движутся свободно и обладают способностью распространяться и заполнять доступное пространство; вещество, находящееся в таком состоянии.
газель
Небольшое копытное животное группы антилоп, отличающееся быстротой бега и грациозностью.
газета
Периодическое - обычно ежедневное - в виде больших листов издание, в котором публикуются материалы о текущих политических, общественных и т.п. событиях.
газовик
разг. Работник газовой промышленности.
газон
Участок земли в парке, на бульваре и т.п., засеянный травой, обычно коротко подстриженной.
гаишник
разг. работник дорожной автоинспекции, сотрудник ГАИ
гай
рег. небольшая роща, лесок
гайдук
Участник вооруженной борьбы южнославянских народов против турецких завоевателей в XV-XIX вв. 2. м. Выездной лакей в богатом доме - обычно высокого роста, одетый в венгерку, казакин или черкеску (в Российском государстве XVIII-XIX вв.).
гайка
Деталь, имеющая отверстие с резьбой для навинчивания на болт, шпильку и т.п.
гак
морск.крюк, на котором подвешена шлюпка
галдеж
Процесс действия по знач. глаг.: галдеть.
галера
Старинное гребное военное судно, на котором в Западной Европе гребцами были рабы, пленные или каторжники.
галерея
а) Длинный и узкий крытый коридор или балкон вдоль стены здания. б) Крытый переход, соединяющий отдельные здания или части одного здания. в) Длинный проход, коридор, соединяющий помещения внутри здания. г) Удлиненная комната со сплошным рядом больших окон в одной из продольных стен. д) Длинное строение с застекленными стенами или открытое с боков, служащее для прогулок, отдыха на воздухе.
галерка
Верхний ярус в театре, цирке и т.п.
галета
сухое печенье из пресного теста
галифе
нескл. Брюки особого покроя, облегающие голени и очень расширяющиеся на бедрах.
галка
Птица семейства вороновых с черным оперением и светлой полосой на шее.
галл
устар. То же, что: француз (2*).
галлон
Единица вместимости и объема жидких и сыпучих тел, применяемая в странах с английской системой мер.
гало
светлые круги, дуги, столбы, пятна, наблюдаемые с Земли вокруг небесных объектов, вызываемые преломлением и отражением света кристаллами льда, взвешенными в воздухе
галоп
Характер хода, бега лошади (средний между рысью и карьером), при котором лошадь идет вскачь; быстрый аллюр.
галочка
разг. пометка в виде двух черточек, образующих острый угол книзу
галоша
обычно мн. ч. прочная резиновая обувь с низким верхом, надеваемая поверх туфель или ботинок для защиты от грязи и влаги.
галс
Направление движения судна относительно ветра
галстук
Элемент одежды - обычно мужской - в виде полосы нарядной ткани, охватывающей шею под воротником рубашки, блузы и т.п. и завязывающейся спереди узлом.
галун
Шитая золотом, серебром, цветной мишурой тесьма; позумент.
галушка
Украинское кушанье в виде кусочков сваренного теста.
галька
Мелкие отшлифованные водой камни.
гальюн
Уборная на корабле (в речи моряков).
гам
разг. Нестройный гул голосов; гомон.
гамак
Изделие из сетки, парусины для отдыха или сна на открытом воздухе.
гамбит
Начало шахматной партии, в которой одна из сторон жертвует пешку или легкую фигуру для получения активной позиции.
гамма
Последовательный восходящий или нисходящий ряд звуков (звукоряд) в пределах одной или нескольких октав.
гантель
Ручной спортивный снаряд в виде двух металлических шаров или наборов металлических дисков, соединенных короткой рукояткой.
гараж
Помещение для стоянки автомобилей, мотоциклов и т.п.
гарант
Государство, организация или лицо, предоставляющие определенные гарантии и наблюдающие за их осуществлением.
гарбуз
ботан., сельск. тыква (растение и плод)
гарда
часть эфеса клинкового холодного оружия, служащая для защиты от удара кисти руки
гардина
Штора, занавешивающая окно, дверной проем и т.п.
гарем
Женская половина дома у мусульман (в странах, где существовало или существует многоженство).
гармонь
Клавишно-пневматический музыкальный инструмент, представляющий собою подвижные меха с растягивающимися складчатыми стенками и с планками по обеим их сторонам, снабженными клавиатурой.
гарнир
То, что является дополнением к мясным и рыбным блюдам.
гарпия
Злой, жестокий человек.
гарпун
Метательное орудие в виде копья на длинном тросе, употребляемое при охоте на морских животных и крупную рыбу.
гарсон
Официант, лакей, мальчик для посылок (в ресторанах, гостиницах и т.п. Франции).
гарь
а) Продукты сгорания в виде мелких твердых частиц, переносимые дымом. б) Запах горелого, сгоревшего.
гастрит
Болезнь, характеризующаяся воспалением слизистой оболочки желудка.
гать
Настил из бревен, веток и т.п. для проезда, прохода через топкое место, болото.
гаубица
Артиллерийское орудие с коротким стволом для навесной стрельбы обычно по укрытым целям.
гаусс
Единица магнитной индукции.
гашение
Процесс действия по знач. глаг.: гасить (2*1).
гашиш
Наркотик, получаемый из индийской конопли.
гвалт
а) Громкие беспорядочные крики. б) перен. Оживленные толки, вызванные повышенным интересом к чему-л.
гвардия
а) Отборные воинские части. б) Воинская часть, являющаяся личной охраной главы государства, военачальника и т.п.
гвоздь
Металлический заостренный стержень со шляпкой на тупом конце, а также тонкий деревянный стержень, служащий для прикрепления, скрепления частей чего-л. или для подвешивания чего-л.
гегемон
Тот, кому принадлежит руководящая роль в чем-л., кто господствует, главенствует над кем-л., чем-л. (обычно о классах, партиях, государствах и т.п.).
геенна
Место, где - по религиозным представлениям - после смерти грешников их души подвергаются вечным мукам.
гей
гомосексуал, мужчина, испытывающий половое влечение исключительно или преимущественно к представителям мужского пола
гейзер
а) Источник вулканического происхождения, периодически выбрасывающий фонтаны горячей воды и пара. б) перен. То, что высоко взлетает, с силой вырывается откуда-л.
гейм
Часть партии в некоторых спортивных играх (обычно в теннисе), устанавливаемая по количеству очков.
гейша
Женщина, обученная музыке, танцам, умению вести светскую беседу и приглашаемая для развлечения гостей на приемах, банкетах и т.п. (в Японии).
гектар
Единица земельной площади в метрической системе мер, равная 10 000 кв. м, 100 арам; га.
гелий
Химический элемент, легкий, бесцветный, не имеющий запаха, химически инертный газ.
гель
Студенистая масса, при определенных условиях образующаяся из коллоидных растворов.
ген
Носитель наследственности, находящийся в хромосомах клеточного ядра и участвующий в формировании признаков и свойств организма.
генез
часть сложных слов, означающая происхождение, процесс образования, напр. онтогенез, оогенез
генезис
Происхождение, возникновение; процесс образования, становления.
генерал
Воинское звание или чин высшего командного состава в армии.
генетик
Специалист в области генетики.
гений
Высшая степень творческой одаренности; проявление такой одаренности.
геном
генет. общая генетическая информация, содержащаяся в генах организма, или генетический состав клетки
генотип
Совокупность генов, наследственная основа данного организма.
геноцид
Действия, совершаемые с намерением уничтожить полностью или частично какую-л. национальную, этническую, расовую или религиозную группу как таковую.
географ
Специалист в области географии .
геолог
Специалист в области геологии.
георгин
Садовое многолетнее растение семейства сложноцветных с крупными цветками разнообразной окраски.
гепард
Крупный хищник семейства кошачьих с шерстью желтого цвета в черных пятнах, обитающий в Африке и Азии.
гепарин
Вещество, содержащееся в печени, легких, артериальных стенках и препятствующее свертыванию крови; лекарственный препарат, применяемый для предупреждения образования тромбов.
гепатит
Болезнь, характеризующаяся воспалением печени и обычно сопровождающаяся желтизной кожного покрова, белков глаз и т.п.
герань
Травянистое растение с красными, белыми или розовыми цветками, разводимое как декоративное или для получения эфирного масла; пеларгония.
герб
Эмблема, отличительный знак государства, города, сословия, рода и т.п., изображаемый на знаменах, монетах, бланках, печатях и т.п.
героизм
Мужество, стойкость, самоотверженность, способность к совершению подвига.
героика
Героическое содержание, героическая сторона чего-л.
героин
Белый кристаллический порошок, являющийся сильнодействующим наркотиком.
героиня
Женск. к сущ.: герой.
герой
а) Тот, кто совершил подвиг, проявив личное мужество, стойкость, готовность к самопожертвованию. б) Полубог (в древних мифах, эпических поэмах и т.п.). в) перен. Выдающаяся личность.
герольд
Вестник, глашатай при дворах феодальных правителей в средние века, позднее - при дворах королей, ведавший также составлением гербов и родословий (в странах Западной Европы).
герпес
вирусное заболевание с характерным высыпанием сгруппированных пузырьков на коже и слизистых оболочках.
герр
Употр. как форма вежливого обращения или упоминания при фамилии, звании, принятая у немцев; господин.
герц
Единица частоты периодических колебаний, равная одному колебанию в секунду.
герцог
Один из высших дворянских титулов (в Западной Европе).
гестапо
нескл. Тайная государственная полиция фашистской Германии, осуществлявшая массовый террор.
гетера
Незамужняя образованная женщина, ведущая свободный, независимый образ жизни (в Древней Греции).
гетман
а) Выборный глава казацкого войска (на Украине XVI-XVII вв.). б) Правитель, наделенный высшей военной и гражданской властью (XVII-XVIII вв.).
гетто
нескл. Часть города, выделенная для принудительного поселения лиц (первоначально евреев) по национальному, расовому или религиозному признаку.
гешефт
Коммерческое дело, предприятие; коммерческая сделка.
гжель
собир. изделия народной художественной керамики с ярко-синей росписью на белом фоне; отдельное такое изделие
гиацинт
ботан. растение из семейства гиацинтовых (Hyacinthus L.)
гиббон
Обезьяна, отличающаяся очень длинными передними конечностями.
гибель
а) Прекращение существования чего-л. вследствие неблагоприятных или трагических обстоятельств. б) Преждевременная или насильственная смерть.
гибрид
Организм растения или животного, полученный в результате гибридизации.
гигант
а) Одно из исполинских существ, вступивших в борьбу с богами (в древнегреческой мифологии). б) перен. Очень высокий человек; великан, исполин.
гигиена
Область медицины, изучающая влияние факторов окружающей среды на здоровье человека и разрабатывающая мероприятия по предупреждению болезней и созданию условий жизни и труда, обеспечивающих сохранение здоровья.
гид
Тот, кто сопровождает туристов и показывающий им какие-л. достопримечательности. 2. м. устар. Справочная книга для туристов и путешественников с указанием достопримечательностей местности; путеводитель. 3. м. Вспомогательная зрительная труба, укрепленная на большом телескопе для непрерывного слежения за объектом исследования.
гидра
Девятиголовая змея, у которой вместо отрубленной головы вырастали две новые (в древнегреческой мифологии).
гидрат
Химическое соединение, образующееся в результате гидратации.
гиена
Хищное млекопитающее, обитающее в открытой местности, ведущее ночной образ жизни и питающееся обычно падалью.
гик
разг. То же, что: гикание. 2. м. Горизонтальная балка, одним концом подвижно соединенная с нижней частью мачты и служащая для растягивания нижней кромки паруса.
гиканье
действие по значению гл. гикать
гильдия
Объединение купцов (в Англии также и ремесленников), защищавшее интересы и привилегии своих членов (в средние века в Западной Европе).
гильза
Цилиндр (обычно металлический) с дном, предназначенный для помещения заряда и соединения частей патрона, снаряда.
гимн
Музыкальное произведение или часть его - обычно финал - торжественного характера, прославляющее кого-л., что-л.
гимнаст
Тот, кто занимается гимнастикой.
гипноз
Состояние человека и высших животных, вызываемое искусственно (при помощи внушения) и характеризующееся повышенной восприимчивостью к содержанию внушения и пониженной чувствительностью ко всем другим влияниям.
гипофиз
Железа внутренней секреции, расположенная у основания головного мозга человека и позвоночных животных и оказывающая влияние на рост, развитие, обменные процессы и т.п. организма; мозговой придаток.
гипс
а) Бесцветный прозрачный или белый, желтовато-розовый мягкий минерал. б) Такой минерал, подвергшийся обжигу, в виде порошка белого цвета, применяемый для изготовления (отливок) моделей скульптур, для лепных работ, в строительстве, хирургии и т.п.; алебастр.
гирло
разветвление речного русла в устье реки, рукав реки (обычно о реках, впадающих в Азовское и Черное моря)
гиря
Металлический груз определенной массы, служащий мерой при взвешивании предметов.
гит
Одиночный заезд на определенную дистанцию (в велоспорте и мотоспорте).
гитара
Струнный щипковый музыкальный инструмент с корпусом-резонатором в виде восьмерки и длинным грифом.
глава
Декоративное завершение церковных построек, имеющее форму шлема, луковицы и т.п.; купол церкви.
главарь
Руководитель; вожак, предводитель (обычно с оттенком неодобрительности).
главное
самый важный, основной, стоящий выше других
главреж
Главный режиссер (в речи актеров).
глагол
Часть речи, обозначающая действие или состояние предмета и изменяющаяся по
гладь
Гладкая водная поверхность.
глажка
разг. То же, что: глажение.
глаз
а) Парный орган зрения человека и животного, расположенный в специальных впадинах лица или морды и прикрываемый веками. б) перен. Светящаяся точка, образуемая каким-л. осветительным прибором.
глазок
а) Круглое пятно, иногда окаймленное цветным ободком (у насекомых, птиц и т.п.). б) Кружок в узоре, в рисунке ткани, вышивки и т.п.
глазурь
Стекловидное покрытие на керамических изделиях, закрепленное обжигом.
гламур
неол., жарг., собир. роскошный стиль жизни; то, что относится к такому стилю и обычно изображается на обложках дорогих модных журналов
гланда
анат. нёбная миндалина
глас
а) Вид лада в церковной музыке. б) Напев, входящий в систему церковного пения.
гласная
известный, открытый, официальный, явный...
гласный
разг. Звук, образующийся в полости рта при таком положении языка, губ и мягкого неба, которое способствует свободному прохождению воздуха (в лингвистике). 2. м. Выборный член городской думы или земского собрания (в Российском государстве до 1917 г.). 3. прил. Доступный для общественного ознакомления, обсуждения; открытый, публичный. 4. прил. Образующийся в полости рта при таком положении языка, губ и мягкого неба, которое способствует свободному прохождению воздуха (о звуке).
глина
Осадочная горная порода, состоящая из мельчайших частиц минералов и образующая во влажном состоянии вязкую массу (обычно используемую для гончарных, скульптурных и строительных работ).
глист
Паразитический червь, живущий в организме человека и животного (обычно в кишечнике).
глицин
биохим. аминоуксусная кислота, одна из заменимых аминокислот.
глобула
см. глобулы.
глобус
Вращающаяся модель земного шара, Луны и других планет Солнечной системы с картографическим изображением их поверхности.
глотка
Часть пищеварительного тракта - канал, соединяющий полость рта с пищеводом.
глоток
Однократное движение мускулов глотки при глотании; глотательное движение.
глубина
а) Расстояние от поверхности, верхнего края чего-л. до дна, нижнего края чего-л. или до какой-л. точки по направлению ко дну, к низу; протяженность по вертикали сверху вниз; толща. б) Место, пространство, расположенные в нижней части, на дне чего-л.
глубь
разг. То же, что: глубина (3,4).
глупец
Глупый человек.
глухарь
Крупная лесная птица семейства тетеревиных.
глухой
лишённый слуха [1], не способный слышать
глухота
Полное или частичное отсутствие слуха.
глушь
Отдаленная и густо заросшая, труднопроходимая часть леса, сада; чаща.
глыба
Большой бесформенный обломок твердого вещества или плотной массы.
глюк
жарг., обычно мн. ч.· то же, что галлюцинация
глюкоза
Углевод, содержащийся в растениях и животных организмах; виноградный сахар.
глянец
а) Блеск начищенной, отполированной, вощеной, лакированной и т.п. поверхности чего-л. б) Отблеск, отсвет на какой-л. ровной, гладкой поверхности.
гнев
Чувство сильного негодования или возмущения, состояние крайнего раздражения или недовольства кем-л., чем-л. (обычно бурно проявляющееся).
гнездо
а) Место, устраиваемое птицами для кладки яиц и высиживания птенцов. б) Место обитания некоторых животных, насекомых. в) перен. Выводок птиц, животных.
гнет
Тяжесть, груз, накладываемый сверху на что-л. для постепенного отжимания, прессования и т.п.; пресс.
гнида
разг.-сниж. Ничтожный человек.
гниение
Процесс действия по знач. глаг.: гнить .
гниль
а) Что-л. гнилое, испорченное, разрушенное гниением. б) Плесень.
гнилье
разг. Что-л. гнилое, испорченное, разрушенное гниением; гниль.
гнильца
Слабо выраженные признаки гнили , гниения.
гной
Густая жидкость желтовато-зеленоватого цвета, обычно с дурным запахом, образующаяся в тканях живого организма при воспалении, гниении.
гнойник
Место скопления гноя; нарыв.
гном
Фантастическое существо, карлик, охраняющий подземные сокровища (в древнегерманской мифологии).
гнус
Летающие кровососущие насекомые (комары, мошки, слепни и т.п.). 2. м. разг.-сниж. Человек, вызывающий отвращение, омерзение.
го
популярная настольная игра для двух партнеров, возникшая в Китае и получившая широкое распространение в Японии, цель которой — расставляя камни (фишки) по точкам пересечения линий, захватить как можно большую территорию
гобелен
Стенной ковер ручной работы с вытканными узорами, изображением.
гоблин
Сказочное существо.
гобой
Деревянный духовой музыкальный инструмент, по высоте звука средний между кларнетом и флейтой.
говение
Процесс действия по знач. глаг.: говеть.
говно
груб. экскременты, кал; ирон. навоз
говнюк
вульг., груб. неприятный, подлый человек
говор
а) Звуки разговора, речи. б) Щебетанье, гомон птиц. в) перен. Журчание воды.
говорок
Негромкая речь.
говорун
разг. Тот, кто любит много говорить (2,3); любитель поговорить.
гогот
Крик гусей.
год
Промежуток времени, соответствующий одному обороту Земли вокруг Солнца, содержащий 365 и 366 суток, или 12 календарных месяцев, отсчитываемых с 1 января, как единица летосчисления.
година
Пора, время, ознаменованные важными общественными событиями.
гой
религ. в иудаизме· обозначение человека, исповедующего любую религию, кроме иудейской (аналогично слову «иноверец» в русском языке)
гол
Попадание мяча или шайбы в ворота противника, засчитываемое как очко (в некоторых спортивных играх - футболе, хоккее и т.п.).
голень
Часть ноги от стопы до колена.
голец
Небольшая пресноводная рыба семейства вьюновых.
голиаф
Человек огромного роста. 2. м. Очень крупный жук семейства пластинчатоусых, обитающий в лесах тропической Африки.
голова
а) Верхняя часть тела человека, передняя или верхняя часть тела позвоночного животного, состоящая из черепной коробки и лица у человека или морды у животного. б) перен. разг.Волосы на этой части тела человека (обычно о прическе).
головня
тлеющее или обгоревшее полено, бревно
голод
Сильное желание есть, острое ощущение потребности в пище.
гололед
Слой плотного льда на поверхности земли, на деревьях, проводах и т.п., образующийся при замерзании на них капель дождя или тумана.
голос
а) Звучание голосового аппарата, характеризующееся индивидуальными особенностями воспроизведения звука (высотой, тембром и т.п.). б) Звучащая речь, произносимые кем-л. слова. в) Звуки, сопровождающие плач, рыдания и т.п. г) Крик, пение птиц, вой животных. д) Звуки, сопровождающие действие, движение, деятельность и т.п. чего-л.
голубец
кулин., обычно мн. ч. кушанье, приготовленное из тушёного мясного фарша, завернутого в капустный лист
голубка
Самка голубя.
голубь
Птица средней величины с коротким клювом, большим зобом и оперением разнообразной окраски (обычно серовато-голубой или белой).
голыш
а) разг. Обнаженный человек (о ребенке). б) Кукла без одежды, напоминающая ребенка.
голь
Бедность, нищета.
гольф
спортивная игра, в которой отдельные участники или команды соревнуются, загоняя маленький мячик в специальные лунки ударами клюшек, пытаясь пройти отведённую дистанцию за минимальное число ударов
гомик
разг. то же, что гомосексуалист
гоминид
зоол. примат, представитель семейства гоминид (лат. Hominidae)
гомон
разг. Нестройный шум множества голосов, звуков.
гон
Стремительный бег лошади; быстрая езда на лошади.
гонг
Ударный музыкальный инструмент в виде металлического диска, употребляемый также для подачи сигнала.
гондола
Длинная одновесельная плоскодонная венецианская лодка с поднятым фигурным носом и высокой кормой, имеющая каюту или специальный тент для пассажиров.
гондон
вульг. то же, что презерватив
гонение
Преследование, притеснение кого-л., чего-л., постоянные нападки на кого-л., что-л.
гонец
Тот, кто послан куда-л. со срочным поручением, известием.
гонка
Процесс действия по знач. глаг.: гнать , гонять, гнаться , гоняться .
гонор
а) Честь, достоинство, гордость. б) Самолюбие.
гонорар
Денежное вознаграждение за работу, выполненную по договору, соглашению литераторами, художниками, адвокатами и т.п.
гонорея
Венерическая болезнь, вызываемая гонококком; триппер.
гончар
Мастер, изготовляющий изделия из обожженной глины (посуду, игрушки, изразцы и т.п.).
гончая
разг. Собака охотничьей породы, приученная гнать зверя.
гонщик
Спортсмен, участвующий в спортивных гонках.
гопак
Украинский народный танец.
гопник
разг.-сниж. Опустившийся человек, бродяга.
гора
а) Значительное возвышение (обычно суживающееся кверху), резко поднимающееся над окружающей местностью. б) Естественное или специально устроенное возвышение для катания на лыжах, санках и т.п.
горб
а) Резко выраженное выпячивание грудного отдела позвоночника или грудной клетки вследствие деформации. б) Жировые отложения в виде одной или двух выпуклостей на спине у верблюда и некоторых других животных. в) разг. Спина (на которой переносят что-л. тяжелое).
горбун
Горбатый человек.
горбуша
Промысловая рыба семейства лососевых. 2. ж. местн. Небольшая коса с короткой ручкой и изогнутым лезвием (сельскохозяйственное орудие).
горбыль
Выпуклая с одной стороны доска, получаемая при продольной распилке бревна из его наружной части. 2. м. Морская промысловая рыба отряда окунеобразных.
горгона
мифол. змееволосое чудовище в древнегреческой мифологии
гордец
Высокомерный, заносчивый человек.
гордума
городская дума; выборный орган городского самоуправления в России, обладающий законодательным правом
гордыня
Непомерная гордость .
горе
Глубокое душевное страдание, вызванное несчастьем, утратой и т.п. (противоп.: радость).
горелка
Приспособление для горения жидкости или газа в осветительных или отопительных приборах.
горение
Процесс действия по знач. глаг.: гореть (1-6,8).
горесть
разг. Душевное страдание, вызываемое неприятностью, неудачей и т.п.
горец
Житель гор. II м. Травянистое, кустарниковое или полукустарниковое растение семейства гречишных с очень мелкими белыми или розовыми цветками.
горечь
а) Горький вкус, запах чего-л. б) разг. Что-л. горькое на вкус.
горилка
разг.-сниж. Водка.
горилла
Самая крупная человекообразная обезьяна, живущая в Экваториальной Африке.
горком
Городской комитет.
горлица
Небольшая лесная птица семейства голубиных.
горло
Зев, глотка и гортань.
гормон
биол., мед., мн. ч. сигнальные химические вещества, выделяемые эндокринными железами непосредственно в кровь и оказывающие сложное и многогранное воздействие на организм в целом либо на определённые органы и ткани-мишени
горн
а) Печь с открытой неглубокой шахтой, используемая для плавки металла и нагрева заготовок перед поковкой; простейшая металлургическая печь. б) Печь для обжига керамических изделий.
горнило
устар. Простейшая металлургическая печь; кузнечный горн.
горнист
Тот, кто подает сигналы на горне (2*).
горница
Чистая половина крестьянской избы.
горняк
То же, что: горнорабочий.
город
а) Крупный населенный пункт, являющийся административным, промышленным, торговым и культурным центром района, области, округа и т.п. б) разг. Центральная часть такого населенного пункта (в отличие от удаленных его окраин). в) разг. Район старой застройки такого населенного пункта.
городки
Русская народная игра, в которой с определенного расстояния палкой, битой выбиваются деревянные чурки; вид спорта. 2. мн. местн. Узор в виде ряда зубцов, вышитый или вырезанный на чем-л.; зубчатая кайма.
гороно
сокр. от городской отдел народного образования
горох
Травянистое растение семейства бобовых с круглыми семенами в стручках.
горстка
разг. То же, что: горсть.
горсть
Ладонь с пальцами, согнутыми так, чтобы ими можно было что-л. зачерпнуть, захватить или удержать что-л. положенное, насыпанное и т.п.
гортань
Начальный отдел дыхательных путей, расположенный между глоткой и трахеей.
горчица
Травянистое растение семейства крестоцветных с желтыми цветками.
горшок
а) Округлый сосуд из обожженной глины для приготовления пищи, хранения жидких и сыпучих продуктов. б) Глиняный сосуд для цветов, расширяющийся кверху, с отверстием на дне для стока воды.
горючее
Топливо для двигателей (бензин, керосин и т.п.), ядерных реакторов (уран, плутоний).
горячее
разг. Кушанье.
горячка
а) устар. Болезненное состояние, сопровождающееся высокой температурой, лихорадкой, ознобом. б) перен. Возбуждение, вызванное психическим заболеванием.
госдолг
сокр. государственный долг
господь
Одно из наименований Бога в христианской религии.
госпожа
Женск. к сущ.: господин (2,3).
гость
а) Тот, кто пришел или приехал навестить кого-л., провести у кого-л. некоторое время. б) перен. разг. Что-л., возникающее, появляющееся где-л. на какое-л. время, эпизодически.
гостья
Женск. к сущ.: гость .
гот
истор. представитель одного из германских племён, в древности населявших юг Европы
готика
Архитектурный стиль европейского средневековья, характеризующийся остроконечными сооружениями, стрельчатыми сводами, обилием витражей и скульптурного орнамента.
готовка
Приготовление пищи.
граб
Дерево, кустарник семейства березовых, обладающие ценной твердой древесиной.
грабеж
а) Похищение или захват чужого имущества. б) Разорение, разграбление чего-л. в) Хищение, воровство.
грабли
Сельскохозяйственное орудие для сгребания травы, сена, соломы и для разрыхления земли в виде колодки с зубьями, насаженной на длинную палку.
гравер
Тот, кто занимается гравированием.
гравий
Рыхлая осадочная горная порода, состоящая из округлых камешков, применяющаяся в строительных и дорожных работах.
гравюра
Приемы гравирования на поверхности специальной пластины с последующим печатанием рельефного или углубленного рисунка.
град
Атмосферные осадки в виде частичек льда неправильной формы.
градус
а) Единица измерения плоского угла и дуги, равная 1/90 части прямого угла или 1/360 окружности. б) Соответствующее деление на шкале транспортира.
грай
народн.-поэт. громкий беспорядочный птичий крик
грамм
Единица массы в метрической системе мер, равная весу одного кубического сантиметра воды при +4 градусах по Цельсию и составляющая одну тысячную долю килограмма.
грамота
а) Умение читать и писать, знание правил грамматики. б) перен. Элементарные, начальные сведения, знания в какой-л. области.
гран
Единица массы (равная 0,062 г), применявшаяся в аптекарской практике до введения метрической системы мер.
гранат
Южное плодовое дерево или кустарник, имеющие шаровидные плоды с семенами, покрытыми сочной кисло-сладкой мякотью обычно темно-красного цвета.
граната
Разрывной снаряд для поражения живой силы и техники противника.
гранит
Кристаллическая магматическая горная порода, состоящая из кварца, полевого шпата и слюды, отличающаяся большой прочностью.
граница
а) Условная линия, разделяющая смежные области, владения, участки и т.п., являющаяся пределом какой-л. территории; черта раздела. б) Условная линия, определяющая пределы государственной территории, разделяющая смежные государства; рубеж. в) Пределы расположения, нахождения чего-л.
гранка
Столбец печатного набора с произвольным числом строк; корректурный оттиск с такого набора. 2. ж. То же, что: гранение .
грант
единовременная субсидия, выделяемая научному учреждению, коллективу или отдельному исполнителю, исследователю с целью финансирования заранее оговорённой деятельности
гранула
Мелкий плотный комочек какого-л. вещества в виде зерна.
грань
То, что отделяет одно от другого, служит различием между кем-л., чем-л. и т.п.
грат
металл., спец. избыточный металл, выдавленный при сварке давлением
граф
Должностное лицо, наделенное судебной, административной и военной властью (в раннем средневековье в Западной Европе); феодальный владетель.
графа
Столбец (обычно ограниченный двумя вертикальными линиями) в таблице.
график
Диаграмма, чертеж и т.п., изображающие с помощью линий количественные показатели развития, состояния чего-л.
графика
Вид изобразительного искусства, основой которого является рисунок с использованием контурных линий, штрихов, тонов и пятен в контрасте с белой, цветной или черной поверхностью бумаги.
графин
Стеклянный или хрустальный сосуд (для воды, вина и т.п.) с узким высоким горлом.
графиня
Жена графа.
графит
Минерал темно-серого или черного цвета, используемый в производстве плавильных тиглей, в литейном деле, при изготовлении электродов, щелочных аккумуляторов, карандашей и т.п.
грация
Изящество и красота в осанке, манере держаться, двигаться. 2. ж. Предмет женского туалета, стягивающий торс и поддерживающий грудь.
грач
Перелетная птица семейства вороновых с черным блестящим оперением.
гребень
Продолговатая пластинка с рядом зубьев по одной или обеим сторонам для расчесывания волос, скрепления женской прически.
гребец
Тот, кто гребет (1*).
гребля
Действие по знач. глаг.: грести (1*1).
гребок
Взмах и удар весел по воде при гребле (1*1).
греза
сновидение; видение в состоянии бреда, полусна и т. п.
грейдер
Машина для планировки и профилирования площадей и откосов, разравнивания и перемещения грунта, сыпучих материалов при постройке и ремонте дорог, гидротехнических сооружений и т.п.
грек
представитель народа, составляющего основное население Греции
грелка
Устройство для искусственного согревания какой-л. части тела.
гренки
Поджаренные ломтики хлеба.
грех
Нарушение действием, словом или мыслью воли Бога, религиозно-нравственных предписаний, правил.
греча
То же, что: гречиха.
гречиха
Травянистое медоносное растение, из семян которого изготовляют крупу и муку.
гречка
То же, что: гречиха.
грешник
Грешный человек.
грешок
Небольшой порок, недостаток, проступок.
гриб
а) Особый организм, сочетающий признаки как растения, так и животного и обычно размножающийся спорами. б) Твердый нарост на стволе дерева, верхняя часть которого напоминает по форме часть шляпки такого живого организма.
грибник
разг. Тот, кто собирает, любит собирать грибы (1*1).
грива
а) Длинная шерсть, растущая на шее некоторых животных. б) разг. Длинные, густые волосы человека. в) перен. То, что стелется, тянется позади чего-л.
гривна
Денежная единица и единица веса, представляющая собою слиток серебра (первоначально в 1/2 фунта), в XV в. вытесненная рублем.
гриль
Устройство для жарения тушек птицы, кусков мяса и т.п. на решетках или вращающихся вертелах.
грим
Специальные средства, применяемые для изменения внешности актера в соответствии с исполняемой ролью.
гримаса
Намеренное или непроизвольное искажение выражения, черт лица.
гример
Работник театра, занимающийся гримированием артистов.
грипп
Острое вирусное заболевание, характеризующееся воспалением дыхательных путей и лихорадочным состоянием.
гриф
Крупная хищная птица, питающаяся падалью.
грифель
Стержень из особого вида глинистого сланца для писания на специальной доске.
грифон
Фантастическое крылатое животное с туловищем льва и головой орла или льва (в древневосточной мифологии).
гроб
Сделанный из дерева ящик определенной формы, в котором хоронят умершего.
гроза
а) Атмосферное явление, при котором между облаками или между облаком и земной поверхностью возникают сильные электрические разряды в виде молний, сопровождающиеся громом и дождем. б) перен. Бурное проявление недовольства, раздражения, гнева (обычно со стороны того, кто имеет силу, власть над кем-л.).
гроздь
Скопление плодов или цветов на одной ветке.
гром
Оглушительный треск, грохот, гул, сопровождающий разряд молнии во время грозы.
громада
Предмет, сооружение и т.п. очень больших размеров.
громила
Вор, производящий кражи со взломом.
гроно
гроздь (мелких плодов, цветов)
гросс
Мера счета, равная 12 дюжинам (144 штукам), применявшаяся обычно при счете некоторых галантерейных и канцелярских товаров.
грот
Неглубокая пещера с широким входом.
гротеск
а) Художественный прием в искусстве, основанный на чрезмерном преувеличении, нарушении границ правдоподобия, сочетании резких, неожиданных контрастов. б) Произведение литературы, живописи и т.п., созданное на основе такого приема.
грохот
Очень сильный, оглушительный звук, раскатистый шум.
грош
Медная монета достоинством в две копейки (в Российском государстве 1654-1838 гг.), позднее - в полкопейки (в Российском государстве 1838-1917 гг.).
грубиян
разг. Тот, кто говорит грубости, поступает, ведет себя грубо.
груда
Нагроможденные в беспорядке, один на другой предметы.
грудина
Продолговатая плоская кость в середине передней стенки грудной клетки, соединяющая ребра.
грудь
а) Передняя часть туловища от шеи до живота. б) Данная часть туловища как вместилище легких и сердца.
груз
а) Тяжесть, вес. б) перен. То, что тяготит, угнетает, мучит; бремя.
груздь
Съедобный гриб рода млечников с широкой, вогнутой шляпкой и короткой толстой ножкой.
грузило
Небольшой груз (кусок свинца, камень и т.п.), подвешиваемый к лесе удочки, к сети и т.п. для удержания их на глубине.
грузин
представитель народа картвельской этноязыковой группы, составляющего коренное население Грузии, также житель, уроженец или гражданин Грузии либо потомок выходцев из этой страны
грузчик
Тот, кто производит погрузку и разгрузку.
грунт
а) Земля, почва. б) Дно естественного водного бассейна.
группа
Несколько человек, животных, растений, предметов, находящихся вместе, близко друг от друга.
грусть
Чувство и состояние печали, уныния.
груша
Плодовое дерево семейства розоцветных с плодами в форме округлого конуса.
грыжа
Выпадение внутреннего органа или его части через естественное или искусственное отверстие какой-л. полости тела без нарушения ее целости.
грызня
Драка между животными.
грызун
Травоядное млекопитающее с сильно развитыми передними зубами.
гряда
а) Вытянутая в длину возвышенность; ряд, цепь небольших гор, холмов и т.п. б) Цепь подводных камней.
грязь
Размякшая от воды, дождя земля, почва.
гуашь
Краска, растертая на воде с клеем и примесью белил, дающая непрозрачный слой.
губа
Одна из двух кожно-мускульных подвижных складок, образующих края рта.
гудение
Процесс действия по знач. глаг.: гудеть (1,3).
гудок
Механическое приспособление, свисток для подачи сигналов.
гудрон
Черная смолистая масса из отходов перегонки нефти, применяемая в дорожном строительстве, для изготовления кровельных и изоляционных материалов и т.п.
гуж
Кожаная или веревочная петля у хомута, служащая для скрепления оглобли с дугой.
гул
Длительный, непрерывный и не вполне ясно различимый шум.
гульба
разг.-сниж. Действие по знач. глаг.: гулять .
гульден
Денежная единица Нидерландов, равная 100 центам.
гуляка
разг. Тот, кто любит гулять (3,4).
гуляние
способ проведения свободного времени.
гулянка
То же, что: гуляние .
гуляш
Кушанье из мелких кусочков мяса в соусе.
гумно
Площадка для молотьбы; ток.
гумус
Органическая часть почвы, образующаяся в результате биохимического превращения растительных и животных остатков; перегной.
гунн
истор. представитель союза кочевых племён, сложившегося во II—IV вв. в Приуралье из тюркоязычных хунну и местных угров и сарматов
гурия
Вечно юная дева, услаждающая праведников в раю (по религиозным представлениям мусульман).
гурман
Знаток и любитель вкусной еды, изысканных кушаний.
гурт
а) Стадо крупного рогатого скота. б) Стадо однородных домашних животных.
гуру
религ. в индуизме и буддизме — духовный наставник, учитель
гурьба
разг. Толпа, группа людей; ватага.
гусак
Гусь-самец.
гусар
Солдат или офицер из частей легкой кавалерии, носивший форму венгерского образца (в армии Российского государства до 1917 г. и армиях некоторых стран в XVII-XX вв.).
гусенок
Птенец гуся.
гусли
Старинный русский многострунный щипковый музыкальный инструмент.
густота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: густой (1-5).
гусь
Дикая и домашняя крупная водоплавающая птица семейства утиных.
гуталин
Мазь для чистки кожаной обуви.
гуща
а) Густой отстой, осадок в какой-л. жидкости. б) Густая часть супа, похлебки и т.п. в) Что-л. вязкое, топкое, тягучее.
гущина
То же, что: густота.
гюрза
зоол. крупная ядовитая змея рода гигантских гадюк семейства гадюковых (Macrovipera lebetina, Vipera lebetina)
давка
Процесс действия по знач. глаг.: давить (3,6,7).
дайвинг
плавание под водой с аквалангом как вид спорта и развлечения
дайка
геол. пластообразное интрузивное тело с секущими контактами, длина которого во много раз превышает ширину, а ограничивающие по сторонам плоскости практически параллельны; трещина, заполненная магматическим расплавом
даль
Далекое пространство, видимое глазом.
дама
Женщина, принадлежащая к состоятельному или интеллигентному кругу.
дамба
Гидротехническое сооружение, вал для предохранения низких мест от затопления, для ограждения водохранилища, регулирования речного русла и т.п.
дамка
Шашка, доведенная до последнего горизонтального ряда клеток противника и получившая право передвигаться на любое число клеток в любом направлении (в шашечной игре).
дан
спорт. в восточных единоборствах — степень совершенства в овладении искусством боя
данные
Сведения, факты, характеризующие кого-л., что-л., необходимые для каких-л. выводов, решений.
дантист
Специалист-практик по лечению и протезированию зубов, не имеющий высшего специального образования (в отличие от стоматолога).
дань
а) Подать, налог, сбор, взимавшиеся князем, военачальником и т.п. со своих подданных или победителем с побежденного племени, народа (на Руси IX-XIII вв. и некоторых других странах). б) Плата за что-л.
дао
филос. одно из основных понятий китайской философии; первооснова мира
даос
Даос — Даосизм История Люди Школы Храмы …
даосизм
филос. одно из основных направлений древнекитайской философии, возникшее в IV—III веках до н. э., основной целью последователей которого является достижение единства с первоосновой мира — дао
дар
а) То, что дается безвозмездно; подарок, подношение. б) Что-л. очень ценное, важное, чем человек наделен от природы. в) Благо, данное человеку судьбой, временем и т.п.
дарение
Процесс действия по знач. глаг.: дарить .
дармоед
разг. Тот, кто живет на чужой счет, чужим трудом; бездельник, тунеядец.
дартс
дартс (англ. darts — дротики) — ряд связанных игр, в которых игроки метают дротики в круглую мишень
дата
Точное календарное время какого-л. события.
датчик
Устройство, преобразующее измеряемую величину (давление, температуру, напряжение) в сигнал для последующей передачи, регистрации и т.п.
дача
Действие по знач. глаг.: давать (1-3,11), дать. 2. ж. Загородный дом (обычно с земельным участком), предназначенный для летнего отдыха.
дачник
Тот, кто живет на даче (2*).
дверца
небольшая дверь, створка разнообразного назначения, закрывающая какое-либо отверстие, разделяющая пространство на изолированные части
дверь
а) Проем в стене для входа в какое-л. помещение или выхода из него. б) Створ или несколько створов, закрывающие такой проем.
движок
Небольшая движущаяся, скользящая вдоль оси часть в различных механизмах, устройствах.
двойка
название цифры «2»
двойник
Два сросшихся кристалла одного и того же минерала.
двойня
Двое детей, одновременно рожденных одной матерью; близнецы.
двор
Внутренний участок земли, расположенный между домовыми постройками.
дворец
Здание, являющееся местом постоянного пребывания царствующих владетельных лиц или главы государства.
дворник
работник городского хозяйства, поддерживающий чистоту и порядок во дворе, на улицах и около дома
дворня
Домашняя прислуга в помещичьем доме при крепостном праве.
двушка
разг. то же, что двухкопеечная монета
дебаты
Публичные споры при обсуждении чего-л., обмен мнениями по каким-л. вопросам.
дебет
Левая сторона бухгалтерских документов, на которой регистрируются поступления на счет учреждения, предприятия и т.п., а также все числящиеся по данному счету долги данному учреждению, предприятию и т.п. (противоп.: кредит).
дебил
Тот, кто страдает дебильностью.
дебит
Количество какой-л. жидкости или газа, поступающее в определенную единицу времени из естественного или искусственного источника (колодца, скважины, родника и т.п.).
дебитор
Лицо или какое-л. учреждение, обязанное сделать что-л. (обычно оплатить что-л.), обусловленное ранее договором или иным обязательством; должник.
дебош
Буйство, скандал с шумом, руганью, дракой.
дебошир
разг. Тот, кто устраивает дебош; буян, скандалист.
дебри
а) Места, заросшие непроходимым, густым лесом. б) перен. разг. Труднодоступные места, глухой отдаленный край, захолустье.
дебют
Первое выступление где-л. (актера - на театральной сцене или в кинофильме, спортсмена - в соревнованиях и т.п.).
дева
устар. То же, что: девушка .
деверь
Брат мужа.
девиз
Выраженная одним словом или короткой фразой основная идея, определяющая поведение, деятельность, устремления кого-л.
девица
То же, что: девушка .
девка
То же, что: девушка (1,2), девочка.
девочка
а) Ребенок или подросток женского пола. б) разг. Молодая девушка.
девушка
Лицо женского пола, достигшее половой зрелости, но не состоящее в браке.
девчата
разг. Молодые девушки, девочки.
деготь
Черная, густая, пахучая смолистая жидкость, получаемая сухой перегонкой древесины, торфа или каменного угля.
дед
Отец отца или матери.
дежа
разг. сосуд, в котором замешивается тесто на хлебозаводах
дежурка
Комната, помещение для дежурных.
деисус
Иконописная композиция с изображением Христа посередине и обращенных к нему в молитвенных позах Богоматери и Иоанна Предтечи.
действо
То же, что: действие (1-6).
дека
Часть корпуса струнного музыкального инструмента, служащая для отражения и усиления звука.
декабрь
Название двенадцатого месяца календарного года.
декада
Промежуток времени в десять суток, одна треть месяца.
декан
Руководитель факультета высшего учебного заведения.
деканат
Административно-учебное управление факультета в высшем учебном заведении, возглавляемое деканом .
декодер
устройство или программа, восстанавливающая информацию из закодированного вида (см. код)
декор
Совокупность украшений какого-л. сооружения, его части или отдельного изделия.
декрет
Постановление верховной власти государства, имеющее силу закона.
делание
Процесс действия по знач. глаг.: делать (1,2).
делегат
Выборный представитель, уполномоченный коллективом, организацией, государством.
дележ
разг. Раздел, распределение.
дележка
разг. То же, что: дележ.
деление
Процесс действия по знач. глаг.: делить , делиться.
делец
Предприимчивый человек, преследующий только практические цели (обычно коммерческие).
делеция
биол. хромосомная перестройка, при которой происходит потеря участка хромосомы
дело
а) Деятельность (в противоположность мыслям, словам), практика (в противоположность теории). б) Какой-л. вид деятельности, направленный на достижение, осуществление чего-л.
дельта
Название буквы греческого алфавита. 2. ж. Низменный участок в устье реки, образованный речными отложениями и прорезанный большим количеством рукавов и протоков.
дельфин
Морское млекопитающее подотряда зубатых китов. 2. м. Способ спортивного плавания на груди, при котором на один гребок обеими руками делается одновременно два удара ногами (разновидность баттерфляя).
деляга
разг.-сниж. Тот, кто ловко устраивает свои дела, не стесняется в средствах для достижения своих корыстных целей.
делянка
Участок земли, выделенный для обработки (пахоты, сенокоса и т.п.), застройки, или участок леса для вырубки.
демагог
Тот, кто прибегает к демагогии, применяет демагогические приемы.
демарш
Дипломатическое выступление (заявление), адресованное правительству какого-л. государства.
дембель
военн. жарг. то же, что демобилизация
демиург
Созидающее начало, созидательная сила (в философии и теологии); творец.
демон
Коварный человеком.
демпинг
Продажа товаров на внешнем рынке по искусственно заниженным ценам с целью вытеснения конкурентов.
денди
нескл. устар. Изысканно и модно одетый светский человек; щеголь, франт.
дензнак
Денежный знак.
денщик
Солдат (матрос), состоявший при генерале (адмирале) или офицере в качестве казенной прислуги (в армии и флоте Российского государства до 1917 г.).
день
Название части суток от восхода до захода солнца.
деньга
Старинная русская серебряная или медная монета достоинством в полкопейки.
деньги
а) Металлические монеты и бумажные знаки, являющиеся мерой стоимости товаров и средством платежа. б) То или иное количество монет и бумажных знаков. в) Средства, предназначенные, отпускаемые для чего-л. г) разг. Плата за труд; зарплата.
депеша
а) Срочное официальное уведомление. б) Военное или дипломатическое донесение, сообщение.
депо
Предприятие для стоянки, чистки и ремонта транспорта (обычно рельсового).
депозит
Денежные средства или ценные бумаги, помещаемые на хранение в кредитные учреждение - банк, нотариальную контору и т.п. - и подлежащие возврату внесшему их лицу по наступлении определенных условий.
депутат
Выборный представитель, член выборного органа государственной или местной власти.
дер
разг.-сниж. Действие по знач. глаг.: драть .
дерба
чащоба с валежником
дерби
нескл. Соревнования на главный приз года для четырехлетних рысистых лошадей (1600 м, бега) и трехлетних скаковых лошадей (2400 м, скачки).
дервиш
мусульманский нищенствующий аскет, приверженец суфизма
дергач
Коростель. 2. м. Приспособление для выдергивания вбитых гвоздей; гвоздодер.
деревня
а) Сельское - обычно небольшое - поселение. б) разг. Жители такого поселения.
дерево
Многолетнее растение с твердым стволом и отходящими от него ветвями, образующими крону.
дерен
Полукустарник семейства кизиловых с деревянистым корневищем и травянистым однолетним стеблем.
держава
а) Независимое, самостоятельное государство. б) Территория такого государства.
дерма
Соединительная часть кожи у позвоночных животных и у человека, расположенная под наружным слоем - эпидермисом.
дерн
Верхний слой почвы, густо заросший травянистыми растениями и скрепленный переплетением их корней.
дерьмо
а) Испражнения человека или животного. б) перен. Что-л. дрянное, скверное.
десант
Войска, специально подготовленные для высадки на территории противника или высадившиеся на ней для ведения боевых действий.
десерт
Сладкие блюда, фрукты или конфеты, подаваемые в конце обеда.
десна
Мышечная ткань и слизистая оболочка, покрывающие края челюстей у основания зубов.
десница
а) Правая рука. б) Любая рука.
деспот
Верховный правитель рабовладельческого государства, пользовавшийся неограниченной властью (в странах Древнего Востока).
десяток
Единица счета, равная десяти; десять одинаковых предметов.
деталь
а) Мелкая подробность, частность. б) Отдельный элемент, составная часть (какого-л. предмета, костюма, сооружения и т.п.).
детвора
То же, что: дети .
детдом
Детский дом.
детеныш
Молодое животное или птенец, обычно находящиеся при матери.
детина
разг. Рослый и сильный молодой мужчина, парень.
детище
а) Ребенок, дитя (1,2). б) Детеныш животного или птенец.
детка
Ребенок, дитя (1-3).
детсад
Детский сад.
детская
Комната для детей .
детство
Детский возраст, детские годы.
дефект
Недостаток, изъян.
дефиле
нескл. Узкий проход между препятствиями (лесами, болотами, озерами и т.п.), обычно используемый для задержания противника обороняющимися войсками.
дефис
Знак в виде короткой горизонтальной черты (-), употребляемый для соединения частей сложного слова, двух слов и т.п.; знак переноса части слова с одной строки на другую.
дефицит
Превышение расходов по сравнению с доходами; убыток.
дефолт
экон. невыполнение договора займа, то есть неоплата своевременно процентов или основного долга по долговым обязательствам или по условиям договора о выпуске облигационного займа
децибел
Логарифмическая единица для сопоставления значений физических величин (уровней звуковой мощности, коэффициента усиления электронных приборов и т.п.), равная одной десятой доле бела.
дешевка
а) Низкая цена. б) Что-л., стоящее очень дешево, приобретенное за низкую цену.
деяние
устар. Дело, действие, поступок.
деятель
Тот, кто проявил себя в какой-л. области общественной деятельности.
джаз
Оркестр или ансамбль, в состав которого входят преимущественно духовые и ударные шумовые инструменты и певцы-солисты.
джазист
разг. Музыкант, играющий в джазе .
джазмен
муз. музыкант, играющий в джазе
джакузи
специальная ванна с подогревом воды и с гидромассажем
джезва
сосуд с длинной ручкой для приготовления кофе по-турецки
джем
Сладкое густое варенье, определенным образом приготовленное из фруктов или ягод.
джемпер
Вязаная кофта без воротника и застежек, надеваемая через голову.
джерси
текст. шерстяная или шёлковая трикотажная ткань
джигит
Искусный и отважный наездник (у народов Кавказа, Средней Азии, у кубанских казаков).
джин
Можжевеловая водка, распространенная в Западной Европе и США.
джинн
Многоликий дух огня в мифологии и фольклоре мусульманских народов; название доброго или злого духа.
джинсы
Брюки из прочной плотной хлопчатобумажной ткани, простроченные нитками обычно контрастного цвета.
джип
Американский автомобиль повышенной проходимости.
джихад
Священная война, объявляемая мусульманами иноверцам; газават.
джокер
Особая дополнительная карта в колоде с изображением шута, которой можно заменить любую другую карту (в карточных играх).
джонка
Парусное грузовое деревянное судно с очень широкими и высоко поднятыми кормой и носовой частью.
джунгли
Густые, труднопроходимые лесные заросли тропиков и субтропиков.
дзен
религ. разновидность буддизма, окончательно сформировавшаяся в Китае в V–VI веках под большим влиянием даосизма
дзот
Оборонительное сооружение из дерева, земли, камня и т.п. для размещения различных огневых средств и ведения огня, использовавшееся накануне и во время второй мировой войны; долговременная земляная огневая точка.
дзюдо
нескл. Японская национальная борьба, возникшая на основе отбора и модернизации приемов джиу-джитсу.
диабет
Название ряда болезней, сопровождающихся чрезмерным выделением мочи; мочеизнурение.
диавол
устар. то же, что дьявол
диагноз
Установление болезни на основании исследования больного.
диадема
Головная повязка или металлический обруч из драгоценных камней как символ царской власти (в древности); венец, корона.
диакон
церк. в православии, католицизме и англиканстве — священнослужитель, имеющий первую, низшую, степень священства
диалект
Разновидность общенародного языка, употребляемая ограниченной группой лиц, связанных территориальной, профессиональной или социальной общностью.
диалог
а) Разговор между двумя лицами или двумя группами лиц. б) Обмен репликами между персонажами литературного произведения как основной способ изображения характеров и развития действия в драме и один из способов в прозе.
диаметр
Отрезок прямой, соединяющий две точки окружности и проходящий через центр (в математике).
диарея
мед. расстройство деятельности кишечника у человека и животных, выражающееся в появлении жидких и обычно учащённых испражнений
диатез
Предрасположенность организма к некоторым болезням или болезненным проявлениям вследствие врожденного нарушения обменных процессов.
дива
дива — артистка, примадонна, вила
диван
Род мебели (обычно мягкой) для сидения, лежания, имеющий спинку и боковины в виде подушек, валиков и т.п. 2. м. Правительственный совет в султанской Турции и некоторых странах мусульманского Востока в средние века. 3. м. Сборник стихов одного поэта (в классической литературе Востока).
дивизия
Войсковое соединение из нескольких полков или бригад.
диво
То, что вызывает удивление; чудо, диковина.
диггер
представитель крайне левого крестьянского движения в Английской революции
диджей
человек, осуществляющий публичное воспроизведение записанных на звуковые носители музыкальных произведений с изменением и без изменения материала техническими средствами.
диета
Специально подобранный по количеству, химическому составу, калорийности и кулинарной обработке рацион питания; определенный режим питания.
дизайн
Оформление интерьеров, художественное конструирование предметов и проектирование изысканного облика промышленных изделий.
дизель
Двигатель внутреннего сгорания, работающий на жидком нефтяном топливе.
дикарка
Женск. к сущ.: дикарь (1*).
дикарь
Человек, находящийся на первобытной ступени развития.
дикость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: дикий (2*1-8).
диктант
Вид работы по обучению орфографии и пунктуации, состоящий в записывании текста под диктовку.
диктат
Неравноправный договор, навязанный одним государством другому (в международном праве).
диктор
Работник радио или телевидения, который читает текст, передаваемый в эфир.
дикция
Произношение.
дилемма
Умозаключение, содержащее два исключающих друг друга положения, не допускающих возможности третьего (в логике).
дилер
экон. торговый партнер производителя какой-либо продукции, закупающий продукцию оптом и торгующий ею в розницу или малыми партиями
дин
религия; вероисповедание
дина
физ. единица силы в СГС
динамик
разг. Электродинамический громкоговоритель.
динамит
Взрывчатое вещество, в состав которого входят нитроглицерин, селитра и другие вещества.
динамо
нескл. То же, что: динамо-машина.
динар
Старинная золотая монета стран мусульманского Востока.
динго
нескл. Одичавшая австралийская собака.
диод
Двухэлектродный прибор с односторонней электрической проводимостью, используемый в электроаппаратуре и радиоаппаратуре для выпрямления переменного тока, детектирования и т.п.
диоксид
Химическое соединение, в котором один атом какого-л. элемента соединен с двумя атомами кислорода.
диплом
Документ, свидетельствующий об окончании высшего или среднего специального учебного заведения, а также о получении звания, ученой степени и т.п.
диполь
электрический диполь совокупность двух точечных электрических зарядов, равных по величине и противоположных по знаку, находящихся на некотором расстоянии друг от друга;
дирижер
Тот, кто дирижирует оркестром или хором, давая свою трактовку музыкальному произведению.
диск
а) Плоский круг; предмет в виде плоского круга. б) Деталь машины, устройства в виде такого круга.
дискант
а) Высокий детский голос. б) Высокий голос, напоминающий детский.
дискета
портативный магнитный носитель информации, используемый для многократной записи и хранения данных сравнительно небольшого объема
диско
жанр танцевальной музыки
дисконт
Учет векселей (в банковской практике).
дискурс
лингв. совокупность языковой практики и различных экстралингвистических факторов (прагматических, социокультурных, психологических и пр.)
дисплей
Устройство визуального отображения информации в виде текста, таблицы, чертежа и т.п. обычно на экране электроннолучевого прибора.
диспут
Публичный спор на научную или общественно важную тему.
дите
прост. дитя
дитя
а) Мальчик или девочка младшего возраста; маленький ребенок. б) перен. Наивный, неопытный человек.
дичок
Непривитое плодовое дерево. 2. м. разг. Нелюдимый, застенчивый человек.
дичь
а) Дикие птицы и (реже) животные, употребляемые в пищу. б) Мясо таких птиц и животных.
длань
То же, что: ладонь.
длина
а) Протяжение линии, плоскости, тела и т.п. в том направлении, в котором две крайние его точки наиболее удалены друг от друга. б) Протяженность, расстояние между концами чего-л.
дневник
а) Записи личного характера, ведущиеся изо дня в день; тетрадь для таких записей. б) Записи наблюдений, событий и т.п., ведущиеся изо дня в день во время работы, путешествия и т.п.
днище
То же, что: дно .
дно
а) Почва, грунт под водой как основание водоема. б) Основание впадин, каких-л. углублений на земной поверхности.
до
Один из музыкальных звуков, первая ступень основного диатонического звукоряда.
доба
рег. эпоха, пора, время
добавка
Действие по знач. глаг.: добавлять , добавить, добавляться , добавиться.
добро
Ласково, приветливо.
доброта
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: добрый (1,2).
добряк
разг. Добрый, бесхитростный человек.
добыча
Действие по знач. глаг.: добывать, добыть.
доверие
Убежденность в честности, добросовестности, искренности кого-л., чего-л., в правильности чего-л. и основанное на этом отношение к кому-л., чему-л.
довесок
Небольшая часть чего-л., дополняющая взвешиваемое до требуемого веса.
довод
Соображение, какое-л. положение, факт, приводимые в доказательство чего-л.
доводка
Устранение дефектов (обычно в новой машине, новом агрегате и т.п.) перед сдачей.
дог
Порода крупных короткошерстных служебных собак с тупой мордой и сильными челюстями.
догадка
Мысль, предположение, основанные на вероятности, возможности чего-л.
догма
Положение, принимаемое на веру за непреложную истину, неизменную при любых обстоятельствах.
догмат
Основное положение в религиозном учении, принимаемое на веру и не подлежащее критике.
договор
а) Соглашение (обычно письменное), устанавливающее взаимные обязательства между государствами, учреждениями, отдельными лицами. б) Соглашение между учреждением, предприятием и отдельным лицом, лицами.
дож
Титул главы Венецианской (VII-XVIII вв.) и Генуэзской (XIV-XVIII вв.) республик.
дождь
Атмосферные осадки, выпадающие из облаков в виде капель воды.
доза
а) Определенное количество лекарства для приема или введения в организм. б) Определенное количество какого-л. вещества, энергии и т.п.
дозатор
Устройство для автоматического отмеривания определенного количества жидкости или сыпучих веществ.
дозор
а) Наблюдение с целью охраны, разведки. б) Служба, обязанности по охране, разведке.
дойка
разг. То же, что: доение.
док
Сооружение для осмотра, ремонта и постройки судов.
дока
разг. Тот, кто сведущ в какой-л. области, искусен в каком-л. деле.
докер
Рабочий в порту; портовый грузчик.
доклад
а) Публичное сообщение, представляющее собою развернутое изложение на определенную тему. б) Текст такого сообщения.
доктор
Специалист с высшим медицинским образованием, имеющий право заниматься лечебно-профилактической деятельностью; врач.
докука
Просьба.
дол
Долина.
долг
То, что взято взаймы.
долгота
Продолжительность, длительность.
должник
а) Тот, кто имеет долг, обязан выплатить долг кому-л. б) Тот, кто обязан кому-л., чему-л. чем-л.
должное
То, что следует, полагается.
должок
То же, что: долг.
долина
Удлиненная впадина между горами или холмами.
доллар
Денежная единица США, Канады, Австралии и некоторых других стран; монета, денежный знак соответствующего достоинства.
долото
Плотничий и столярный инструмент для долбления отверстий и углублений.
долька
Часть плода цитрусовых растений, имеющая форму сегмента.
дольмен
истор. созданное в бронзовый или ранний железный век мегалитическое сооружение в виде огромных каменных глыб и плит, поставленных вертикально или положенных друг на друга и покрытых сверху массивной плитой
дольщик
устар. Тот, кто имеет долю (1*2) в каком-л. деле, предприятии; пайщик.
доля
а) Часть чего-л. б) Часть, составляющая вместе с другими похожими или такими же частями что-л. целое.
дом
а) Жилое здание, строение. б) перен. разг. Жильцы, проживающие в таком здании.
домен
Часть феодального владения, на которой феодал вел собственное хозяйство (в средние века в Западной Европе).
домина
увелич. к дом
домино
Маскарадный костюм в виде широкого плаща с рукавами и с капюшоном.
домком
истор. домовый комитет
домкрат
Механизм для подъема опирающегося на него груза на небольшую высоту.
домна
Доменная печь.
домовой
Добрый или злой дух, живущий - по суеверным представлениям - в доме.
домосед
Тот, кто предпочитает проводить свободное время дома.
домофон
запорно разговорное устройство; приспособление, устанавливаемое на входных дверях подъезда, с помощью которого путем нажатия кнопки можно связаться с нужной квартирой
домысел
Результат домысливания.
дон
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в Испании и некоторых других испаноязычных странах.
дона
зерно, семя
донец
донской казак
донжуан
Употр. как символ покорителя женских сердец, соблазнителя и обольстителя.
донка
Небольшой паровой поршневой насос для перекачки воды на судне. 2. ж. разг. Рыболовная снасть, состоящая из лесы и крючков, предназначенная для ловли рыбы, обитающей на дне, у дна.
донна
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к женщине (в Италии, Португалии и некоторых других странах).
донор
Человек, дающий свою кровь для переливания или какой-л. орган, какую-л. ткань для пересадки другому человеку.
донос
Тайное сообщение представителю власти, начальнику, содержащее обвинение кого-л. в чем-л.
допинг
Средство, которое при введении в организм резко, но кратковременно повышает физическую и нервную активность.
доплата
Действие по знач. глаг.: доплатить.
допрос
Опрос обвиняемого, свидетеля, пленного для выяснения обстоятельств дела, преступления, для получения необходимых сведений.
допуск
Действие по знач. глаг.: допускать , допустить.
дорога
а) Полоса земли, предназначенная для передвижения; путь сообщения. б) Местность по обеим сторонам такой полосы.
досада
Чувство неудовольствия, раздражения, вызванное неудачей, обидой и т.п.
доска
Плоский с двух сторон, не очень толстый кусок дерева, выпиленный или вытесанный из бревна.
досмотр
Таможенная проверка, осмотр личных вещей, товаров и т.п.
доспех
истор., обычно мн. ч. защитное снаряжение воина
доспехи
Боевое снаряжение, вооружение воина (в старину).
доступ
Место, по которому можно подойти, приблизиться к чему-л.; проход.
досуг
Время, не занятое работой, какими-л. делами.
досчет
пересчёт на основании дополнительных данных
досье
Совокупность материалов, документов, связанных с каким-л. делом, вопросом, лицом.
дот
Оборонительное сооружение из камня, бетона, железобетона и т.п. для размещения различных огневых средств и ведения огня, использовавшееся накануне и во время второй мировой войны; долговременная огневая точка.
дотация
Денежные средства, выдаваемые предприятиям, организациям из бюджета государства безвозвратно.
доха
Шуба с верхом и подкладкой из меха.
доход
Деньги или материальные ценности, получаемые государством, учреждением, предприятием или частным лицом в результате какой-л. деятельности.
доцент
Ученое звание и должность преподавателя высшего учебного заведения (ниже профессора и выше ассистента).
доча
дочь, дочушка, дочурочка
дочь
Лицо женского пола по отношению к своим родителям.
дояр
сельск. работник животноводческой фермы или подворья, доящий коров (чаще доильным аппаратом) и ухаживающий за ними
доярка
Работница животноводческой фермы, доящая коров и ухаживающая за ними.
драга
горн. комплексно-механизированный горно-обогатительный агрегат, расположенный на плавучей платформе
драгун
Солдат или офицер некоторых кавалерийских частей (первоначально предназначенных для действий как в конном, так и в пешем строю) (в армии Российского государства до 1917 г. и в ряде иностранных армий XVII-XX вв.).
драже
Мелкие конфеты округлой формы.
драйв
муз. чувственная, энергичная манера исполнения музыки, характеризующаяся особыми приемами и средствами выразительности
драйвер
комп. программа, являющаяся посредником между операционной системой и периферийным устройством компьютера
драка
Ссора, стычка, сопровождаемая взаимными побоями.
дракон
Крылатый огнедышащий - иногда многоголовый - змей, пожирающий людей и животных (в мифологии многих народов).
драма
Один из трех основных родов литературы (наряду с эпосом и лирикой), представляющий собою произведения, построенные обычно в форме диалога и предназначенные для исполнения актерами на сцене.
дранка
Тонкие дощечки для обивки стен и потолка под штукатурку, для покрытия крыши.
драп
Тяжелая, плотная, шерстяная или полушерстяная ткань, из которой шьют верхнюю одежду.
дратва
Прочная просмоленная и навощенная льняная нитка, применяющаяся при изготовлении и ремонте обуви.
драфт
спорт. отбор новых игроков в спортивную команду
драхма
Серебряная денежная и весовая единица Древней Греции; серебряная монета, чеканившаяся в Древней Греции.
драчун
разг. Тот, кто любит драться , часто дерется.
дребезг
разг. Звук разбиваемого стекла; прерывистый, дрожащий звук металла, стекла и т.п.
древко
Длинный шест, на который навешивается полотнище знамени, флага, насаживается острие копья, багра и т.п.
древние
очень старый
древо
устар. То же, что: дерево .
дрезина
Механическая железнодорожная тележка с ручным приводом, автомобильным или мотоциклетным двигателем, предназначенная для перевозки людей и грузов на небольшие расстояния.
дрейф
Отклонение судна от курса, его непроизвольное перемещение при спущенных парусах или неработающем двигателе под воздействием ветра, течения.
дрель
Механизм для вращения сверла и сверления мелких отверстий.
дрема
То же, что: дремота . 2. ж. Травянистое растение семейства гвоздичных с поникшими, как бы дремлющими цветками.
дремота
а) Состояние, близкое ко сну (обычно предшествующее сну). б) перен. Покой, неподвижность, оцепенение (природы).
дренаж
а) Отвод от сооружений подземных вод, осушение почвы с помощью дрен (в сельском хозяйстве и строительстве). б) Система дрен.
дробина
Один шарик дроби (1*). 2. ж. Густая, нерастворимая часть сусла.
дробь
Мелкие свинцовые шарики для стрельбы из охотничьего ружья. 2. ж. Число, состоящее из частей единицы. 3. ж. Частые, прерывистые звуки.
дрова
Распиленные и обычно расколотые на поленья деревья, используемые как топливо.
дровни
Крестьянские сани без кузова для перевозки дров, сена и т.п.
дрога
Продольный брус в повозках, соединяющий переднюю ось с задней.
дроги
удлиненная повозка без кузова, передняя и задняя части которой соединены продольными брусьями
дрожжи
Микроскопические грибки, вызывающие брожение.
дрожь
Частое судорожное сокращение мышц (от холода, при нервном возбуждении и т.п.).
дрозд
Небольшая певчая птица отряда воробьиных.
дрок
Кустарник или полукустарник семейства бобовых с желтыми или белыми цветками.
дротик
а) Небольшое трехгранное или четырехгранное метательное копье на коротком древке, употреблявшееся в древности и в средние века. б) Казацкая пика, копье.
дрофа
Крупная птица семейства журавлеобразных.
друг
а) Тот, кто тесно связан с кем-л. дружбой. б) Любимый человек; возлюбленный или возлюбленная.
дружба
а) Отношения между людьми, основанные на взаимной привязанности, духовной близости, общности интересов и т.п. б) Взаимная расположенность, привязанность, характерная для таких отношений. в) Дружелюбие, взаимопонимание и т.п. между народами, странами, государствами.
дружбан
прост. друг
дружина
Вооруженный отряд при князе, составлявший ядро его войска и помогавший ему в управлении княжеством (на Руси IX-XIII вв.).
дружище
разг. То же, что: друг (1,4).
друз
щебень, щебёнка
друид
истор. у кельтских народов в древности — священнослужитель, представитель касты жрецов или поэтов
дрын
разг. тяжёлая, возможно суковатая палка, как правило, используемая как оружие
дрязги
местн. Мусор, отбросы, хлам. 2. мн. разг. Мелкие ссоры, неприятности, пререкания.
дрянь
а) Негодные вещи, хлам. б) Мусор, отбросы.
дуализм
Философское учение, основанное на признании равноправными двух начал - духа и материи, идеального и материального (противоп.: монизм). 2. м. Двойственность, раздвоенность чего-л.
дуб
Крупное лиственное дерево семейства буковых с плотной древесиной, приносящее плоды - желуди.
дубина
Высокий, долговязый человек.
дублер
Тот, кто дублирует кого-л.
дубль
Повторная съемка эпизода в фильме.
дубляж
Замена речевой части звукового фильма новой записью, представляющей собою перевод на другой язык с языка оригинала.
дубняк
Дубовый лес, дубовая поросль.
дубок
молодой дуб
дубрава
Лиственный лес, обычно с преобладанием дуба (1*1); дубовая роща.
дувал
Глинобитный забор, стена (в Средней Азии).
дуга
а) Часть конской упряжи из тонкого, круто изогнутого ствола дерева, служащая для прикрепления оглобель к хомуту. б) Изогнутая часть какого-л. предмета.
дуда
То же, что: дудка .
дудка
а) Простейший духовой музыкальный инструмент в виде полой деревянной трубки с отверстиями. б) Свистулька для приманивания птиц. в) Боцманский свисток (в речи моряков).
дудник
Растение семейства зонтичных с дудчатым стеблем; дягиль.
дукат
Старинная серебряная, а затем золотая монета, имевшая хождение в ряде западноевропейских стран.
дуло
Ствол огнестрельного оружия, орудия.
дуля
Грушевое дерево.
дума
Мысль.
думка
разг. То же, что: дума (1*). 2. ж. Лирическая или лирико-эпическая песня, родственная думе (2*). 3. ж. разг. Маленькая подушечка, подкладываемая под голову.
дупло
Пустота, отверстие в стволе дерева, образовавшееся на месте выгнившей древесины.
дура
разг. Женск. к сущ.: дурак (1*1).
дурак
а) разг. Глупый, несообразительный человек. б) Употр. как бранное слово.
дуралей
Глупый, несообразительный человек.
дурачье
разг. То же, что: дураки (1*1).
дурдом
Психиатрическая больница.
дурень
разг. То же, что: дурак (1*1).
дуреха
разг. Глуповатая женщина (обычно с оттенком укоризны).
дурман
Ядовитое растение семейства пасленовых с опьяняющим запахом, используемое в фармакологии.
дурнота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: дурной (1,3).
дурость
Легкомысленный поступок.
дурочка
разг. лишённая рассудка, слабоумная женщина; сумасшедшая
дуршлаг
Предмет кухонной утвари в виде ковша с отверстиями в дне для процеживания и протирания пищи.
дурь
Блажь, сумасбродство.
дуст
Химический препарат в виде порошка, применявшийся для уничтожения вредных насекомых.
дутье
а) Действия по глаг.: дуть . б) Результат такого действия.
дух
а) Философское понятие, означающее невещественное начало; сознание, ум, мышление, психические способности. б) Нематериальное и - по религиозным представлениям - сверхъестественное, божественное начало в человеке; душа.
духи
Раствор ароматических веществ в спирте, употребляемый как парфюмерное средство.
духовик
разг. Музыкант, играющий на духовом инструменте.
духовка
Железный ящик - обычно встроенный в плиту - для приготовления пищи посредством нагретого воздуха.
духота
Спертый, несвежий воздух, трудный для дыхания.
дуче
нескл. Диктатор (обычно о Б. Муссолини).
душ
а) Устройство для обливания тела мелкими струями воды. б) разг. Помещение, где находится такое устройство; душевая.
душа
а) Нематериальная - по идеалистическим представлениям - субстанция, противопоставляемая телу. б) Бессмертное - по религиозным представлениям - начало в человеке, составляющее сущность его жизни и связывающее его с Богом.
душевая
Помещение, в котором принимают душ.
душегуб
Убийца, разбойник.
душечка
Приятный, милый человек.
душица
Травянистое растение семейства губоцветных с мелкими, обычно фиолетово-розовыми цветками и приятным запахом, используемое в фармакологии и парфюмерии.
душка
Приятный, милый человек.
душман
истор. в Средней Азии в XX веке - член вооруженной террористической национальной (обычно мусульманской) группировки; противник, враг
дуэль
Поединок между двумя противниками по вызову одного из них, происходивший с применением оружия.
дуэлянт
Тот, кто участвовал в дуэли .
дуэт
а) Музыкальное произведение для двух исполнителей (певцов, инструменталистов), каждому из которых предназначена своя партия. б) Группа исполнителей из двух певцов или инструменталистов. в) Звучание двух голосов или двух музыкальных инструментов.
дхарма
буддийский доктрина
дыба
Средневековое орудие пытки (применялось на Руси XIV-XVIII вв.).
дыбы
ходули
дылда
Высокий, нескладно сложенный человек.
дым
Летучие продукты горения с мелкими летящими частицами угля.
дымка
Легкая, застилающая пелена чего-л.
дымосос
Вентилятор для удаления дыма  из котла или печи.
дымоход
Канал для отвода дыма из печи, камина и т.п. в трубу.
дыня
Травянистое растение семейства тыквенных с крупными сочными плодами желтого цвета округлой или продолговатой формы, разводимое на бахчах.
дыра
а) Проломанное отверстие, щель, пролом. б) разг. Глубокая рана, образованная в результате ранения чем-л. или изъязвления органа, ткани. в) перен. разг. Место, через которое можно пробраться куда-л.
дырокол
Приспособление для пробивания отверстий в бумагах с целью подшивки их в специальные папки.
дых
Подложечная впадина.
дыхание
Процесс действия по знач. глаг.: дышать.
дыханье
физиол. процесс поглощения кислорода и выделения углекислого газа живыми организмами
дышло
Толстая оглобля, прикрепляемая к передней оси экипажа, повозки при парной запряжке лошадей.
дьявол
Коварный человек.
дьяк
Начальник или письмоводитель в канцелярии разных ведомств (на Руси до XVIII в.). 2. м. То же, что: дьячок (1*).
дьякон
Служитель культа, имеющий первую, низшую степень священства; помощник священника при совершении церковной службы (в православной церкви).
дьячок
Церковнослужитель низшего разряда в православной церкви, не имеющий степени священства; псаломщик, причетник. 2. м. устар. То же, что: дьяк (1*).
дюжина
Старинная мера поштучного счета, равная двенадцати, применявшаяся до введения метрической системы.
дюйм
Единица длины в системе русских мер равная 1/28 аршина (в Российском государстве до 1918 г.).
дюна
песчаный холм в пустыне
дядька
фам., разг. то же, что дядя [1]; брат отца или матери, а также муж тёти (т. е. сестры отца или матери) по отношению к своим племянникам
дядя
Брат отца или матери (по отношению к племянникам), муж тетки.
дятел
Лесная птица с длинным, сильным клювом, позволяющим ей долбить кору и древесину и добывать пищу из выдолбленных щелей, трещин.
евнух
Кастрированный служитель в гареме.
еврей
представитель еврейской нации; человек, по тем или иным признакам относящий себя к носителям иудаизма или к семитскому народу, история которого описана в Библии
еврейка
см. евреи.
евро
денежная единица многих европейских стран
евротур
туристическая поездка по Европе
егерь
Работник охотничьего хозяйства или заказника, в ведении которого находится охота и охрана угодий и обитающих в них животных.
егоза
разг. слишком подвижный, суетливый человек, который не может усидеть на одном месте; непоседа
еда
Действие по знач. глаг.: есть (2*1).
единица
Название первого, наименьшего из натуральных чисел.
едок
Одно лицо как единица при распределении, расходовании продуктов.
еж
Небольшой зверек отряда насекомоядных, спинка и бока которого покрыты острыми иглами.
ежевика
Колючий кустарник семейства розоцветных с черно-сизыми съедобными ягодами, похожими на малину.
езда
Действие по знач. глаг.: ездить .
ездовой
Солдат, правивший лошадьми, запряженными в артиллерийскую, санитарную и т.п. повозку.
ездок
Тот, кто едет на лошади (верхом, в повозке и т.п.).
елань
устар. обширная прогалина; поляна в лесу; луговая или полевая равнина; пастбище; лесная вырубка, используемая для пашни или покоса
елей
церковнославянское название оливкового, а позже и другого растительного масла в православном церковном обиходе
елец
Небольшая речная и озерная рыба семейства карповых.
елка
То же, что: ель.
ель
Высокое хвойное вечнозеленое дерево семейства сосновых с конусообразной кроной и длинными чешуйчатыми шишками.
ельник
Еловый лес.
емкость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: емкий.
енот
Хищный пушной зверек с темно-желтым густым мехом.
епархия
Церковно-административная территориальная единица; округ, управляемый архиереем.
епископ
Лицо, имеющее в православной церкви третью степень священства, высшую после диакона и иерея.
ералаш
а) Беспорядок. б) Путаница, неразбериха.
ересь
Отступление от господствующих или общепринятых взглядов, норм, правил; заблуждение.
еретик
религ. последователь ереси
ерик
Небольшой речной проток, соединяющий два водоема. 2. м. Ласк. к сущ.: ерь.
ермолка
Круглая шапочка без околыша, плотно прилегающая к голове.
ерок
надстрочный знак церковнославянской и вообще старинной кириллической письменности, ставящийся над согласной буквой или после нее взамен опускаемого ера (Ъ) или (реже) еря (Ь)
ерунда
Вздор, чепуха, нелепость.
ерш
Небольшая пресноводная костистая рыба семейства окуневых с колючими плавниками.
ершик
приспособление для чистки внутренних поверхностей различных предметов
есаул
Офицерский чин в казачьих войсках, соответствующий чину ротмистра в кавалерии и капитану в пехоте (в Российском государстве до 1917 г.).
ессей
истор. член секты аскетов в Иудее в II в. до н. э. — I в. н. э.
жаба
Бесхвостое земноводное животное с бородавчатой кожей, похожее на лягушку. 2. ж. устар. Острая инфекционная болезнь, характеризующаяся воспалением зева и небных миндалин; ангина.
жабо
Пышная отделка из кружева или легкой ткани на груди или у ворота женского платья, блузки.
жабра
редко в ед. ч. орган дыхания у рыб и некоторых других водных животных
жажда
Желание, потребность пить при ощущении сухости во рту.
жакет
Короткая женская верхняя одежда.
жало
а) Орган защиты и нападения у самок некоторых насекомых (пчел, ос, шмелей, муравьев и т.п.) в виде заостренной пластинки, из которой при уколе стекает ядовитая жидкость. б) разг. Длинный раздвоенный на конце язык ядовитой змеи. в) перен. Что-л. язвительное, колко-насмешливое.
жалоба
Выражение неудовольствия чем-л., сетование на что-л.
жалость
Сострадание, соболезнование, сочувствие.
жалюзи
нескл. Многостворчатые ставни или шторы из узких пластинок, связанных между собой, применяемые для регулирования светового и воздушного потока.
жандарм
Лицо, состоящее на службе в жандармерии .
жанр
Разновидность произведений в пределах какого-л. искусства, отличающийся особыми, только ему свойственными сюжетными и стилистическими признаками.
жар
а) Сильная степень нагретости, раскаленности воздуха; зной. б) Горячий, раскаленный воздух. в) Знойное, жаркое время дня. г) Место, где особенно высокая температура.
жара
Высокая температура воздуха, нагретого солнцем или печью.
жаргон
Речь какой-л. социальной или профессиональной группы, содержащая большое количество свойственных только такой группе слов и выражений, в том числе искусственных, иногда условных.
жарища
разг. Сильная жара.
жарка
разг. То же, что: жарение.
жаркое
Кушанье, обычно мясное, приготовленное в результате жарения.
жаровня
Печка в виде железного сосуда, наполненного горячими углями.
жасмин
Декоративный кустарник семейства гидрангиевых с пахучими белыми цветками; чубушник.
жатва
Действие по знач. глаг.: жать (2*).
жатка
Машина для скашивания сельскохозяйственных культур, транспортировки скошенной массы и укладки ее на поле; жнейка.
жбан
Сосуд в виде кувшина с крышкой (для кваса, пива и т.п.).
жвачка
а) Вторичное пережевывание жвачными животными корма, попадающего снова из желудка в полость рта. б) перен. разг. Нудное, надоедливое повторение одного и того же.
жгут
То, что туго свито, скручено в виде веревки, каната.
жгутик
м. Орган движения в виде тонких нитей у простейших животных и растений, служащий для перемещения в жидкой среде.
жезл
Посох, трость особой формы, короткая палка, обычно украшенная, служащая символом власти, почетного положения и т.п.
желание
Внутреннее влечение, стремление к осуществлению чего-л., к обладанию чем-л.
желатин
Прозрачное клейкое вещество животного происхождения, студнеобразующий раствор которого применяется в кулинарии, фотографии, технике и т.п.
желвак
а) Вздутие в виде шишки на теле человека, животного или на стволе дерева. б) Округлый кусок минерала в толще породы.
желе
Сладкое студенистое кушанье, приготовляемое из фруктово-ягодных соков и желатина.
железа
Орган животных и человека, вырабатывающий и выделяющий особые вещества, необходимые для жизнедеятельности организма.
железка
разг. Небольшой кусок железа, железная пластинка, металлическая деталь сооружения, механизма и т.п.
железо
Химический элемент, твердый ковкий металл серебристого цвета, образующий в соединении с углеродом сталь и чугун.
желоб
а) Продолговатое углубление, выдолбленное в чем-л. и предназначенное обычно для стока воды, для ссыпания чего-л. б) Продолговатое углубление на поверхности земли, в грунте.
желток
Часть птичьего яйца, окруженная белком.
желтуха
Болезнь, характеризующаяся окрашиванием кожи, слизистых оболочек и склер глаз человека в желтый цвет в результате нарушений работы печени, препятствий оттоку желчи в желчных путях.
желудок
Орган пищеварения у человека и животных.
желудь
Плод дуба.
желчь
Желто-зеленая или желто-бурая горькая жидкость, выделяемая печенью и желчным пузырем.
жемчуг
Драгоценные перламутровые образования круглой, овальной или неправильной формы белого, розового или черного цвета, возникающие в раковинах некоторых моллюсков.
жена
Женщина по отношению к мужчине, с которым она состоит в браке; супруга. 2. ж. устар. Лицо женского пола в зрелом возрасте: женщина.
жених
а) Мужчина, имеющий невесту, будущий муж. б) Неженатый мужчина, ищущий невесту, намеревающийся жениться.
женщина
биол. взрослый человек женского пола; лицо, противоположное мужчине по полу; самка человека
жердь
Тонкий длинный ствол срубленного дерева, очищенный от ветвей.
жеребец
Самец лошади.
жерех
Хищная пресноводная промысловая рыба семейства карповых.
жерло
Переднее отверстие ствола огнестрельного орудия; дуло.
жернов
Мельничный каменный круг, служащий для размола зерен в муку.
жертва
Предмет или живое существо, обычно убиваемое, которое приносится в дар божеству.
жест
Телодвижение, особенно движение рукой, сопровождающее речь с целью усиления ее выразительности или имеющее значение какого-л. сигнала.
жесть
Тонкая листовая сталь, обычно покрытая оловом, хромом и т.п.
жетон
Металлический значок или медаль, показывающие принадлежность к какому-л. обществу, выдаваемые в память какого-л. события или в качестве приза.
жжение
Процесс действия по знач. глаг.: жечь .
живец
Мелкая живая рыбка, насаживаемая на крючок в качестве приманки при ловле крупной рыбы.
живодер
разг. Тот, кто профессионально занимается убоем животных.
живой
а) Такой, который живет , в котором есть жизнь (противоп.: мертвый). б) разг. Не засохший, не увядший (о растительности).
живость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: живой (2*4,5,7).
живот
Часть тела человека или животного (от грудобрюшной преграды до лобковой кости), в которой расположены органы пищеварения. 2. м. устар. То же, что: жизнь . 3. м. местн. Домашнее животное (обычно лошадь).
живучка
Дикорастущее и садовое декоративное растение семейства губоцветных, с цветками синего, голубого или желтого цвета, собранными в виде мутовки.
живчик
Заметное биение жилки (обычно на виске).
жига
старинный танец, распространённый в ряде стран Западной Европы
жид
вульг., унич. еврей
жижа
Вязкая густая жидкость.
жизнь
Особая форма существования материи, возникшая на определенной ступени ее развития, главным признаком которой и отличием от неживых объектов является обмен веществ.
жила
Кровеносный сосуд.
жилет
Короткая мужская одежда без рукавов, поверх которой обычно надевается пиджак, сюртук и т.п.
жилетка
разг. То же, что: жилет (1*).
жилец
а) Тот, кто живет в доме, квартире. б) Тот, кто снимает помещение для проживания в нем.
жилище
Помещение для жилья.
жилка
Леска.
жилфонд
Жилищный фонд.
жилье
Обитаемое место, место, где живут люди.
жим
единичное действие по значению гл. жать, сжимать
жир
Маслянистое, нерастворимое в воде вещество, содержащееся в тканях животных и растений. 2. м. Карты, не имеющие значения при счете очков (в речи карточных игроков).
жираф
Крупное жвачное африканское животное с коротким туловищем и очень длинными шеей и ногами.
житель
Тот, кто проживает где-л.; обитатель.
житие
Повествование о жизни человека, причисляемого церковью к лику святых.
житница
устар. Помещение, амбар для хранения зерна.
жито
местн. Любой хлеб - рожь, пшеница и т.п. - в зерне или на корню.
житье
Образ жизни, условия существования.
жлоб
прост., унич. грубый, тупой, малограмотный, некультурный, невоспитанный, наглый человек
жмот
разг.-сниж. Скупой человек, скряга.
жмурик
жарг. покойник, труп
жмурки
Игра, в которой один из участников с завязанными глазами ловит других.
жмых
Остатки семян масличных растений после выжимания из них масла.
жнивье
Поле, на котором сжат хлеб или другие зерновые.
жок
быстрый молдавский народный танец
жокей
Профессиональный наездник на скачках.
жом
спец. пресс, давильня, тиски для выжимания
жонглер
Артист цирка, занимающийся жонглированием.
жопа
анат., груб. ягодицы, задница, попа
жор
рыбол. сильный клёв рыбы
жратва
Процесс действия по знач. глаг.: жрать.
жребий
Условный предмет (монета, билетик и т.п.), вынимаемый наудачу из множества других при каком-л. споре, состязании, разделе и устанавливающий права на что-л., порядок какой-л. очереди и т.п.
жрец
Лицо, совершающее жертвоприношения и другие обряды (в языческих религиях).
жрица
Женск. к сущ.: жрец.
жук
а) Насекомое с жесткими надкрыльями, защищающими летную пару крыльев. б) перен. разг. Ловкий, хитрый человек, плут, проныра.
жулик
Вор, занимающийся мелкими кражами.
жулье
разг. То же, что: жулики.
жупел
Горящая сера или смола - по христианским представлениям - уготованная для грешников в аду.
журавль
Большая болотная перелетная птица с длинными ногами, шеей и клювом. 2. м. (а также местн. журавель) Длинный шест, служащий рычагом при подъеме воды из колодца.
журнал
а) Периодическое издание в виде книжки, содержащей художественные произведения или статьи политического, научного и т.п. характера. б) Отдельная книжка такого издания.
журфак
факультет журналистики
жуть
разг. Чувство тоскливо-беспокойного страха, тревоги. 2. предикатив разг. То же, что: жутко (2*).
жэк
сокр. от жилищно-эксплуатационная контора
жюльен
овощи, нарезанные тонкими ломтиками (для супа, салата и т.п.)
жюри
группа специалистов, решающих вопрос о присуждении премии или награды на конкурсах, состязаниях, выставках и т. п.
забава
Развлечение, потеха.
забег
разг. Кратковременное посещение кого-л., заход куда-л., к кому-л. ненадолго, мимоходом.
забияка
разг. Тот, кто затевает ссоры, драки; задира.
забой
Поверхность, ограничивающая горную выработку и перемещающаяся в результате горных работ.
забор
Ограда (обычно деревянная). 2. м. Извлечение небольшого количества чего-л. (обычно минералов, жидкостей и т.п.) для исследования.
забота
Беспокойство, опасение.
забрало
Передняя подвижная часть шлема, опускаемая на лицо для защиты от ударов холодного оружия противника.
заброс
разг. Действие по знач. глаг.: забрасывать (1*1), забросить.
забытье
а) Дремотное состояние; полусон. б) Неглубокое расстройство сознания; короткое беспамятство.
завал
а) Нагромождение, скопление чего-л. б) перен. разг. Огромное количество скопившейся работы.
заварка
Действие по знач. глаг.: заварить (2*1а1,3).
завеса
а) Большое полотнище, служащее для завешивания, загораживания чего-л.; занавес. б) То, что закрывает собою, скрывает что-л.
завет
а) Наставление, совет, наказ, данные потомкам, последователям. б) Обычай, унаследованный от прошлого.
завивка
Действие по знач. глаг.: завить (1а1), завиться (2*1а1,2).
зависть
Чувство досады, вызванное превосходством, успехом, благополучием, удачей и т.п. другого; желание обладать тем, что есть у другого.
завиток
Завившаяся или завитая прядь волос; локон.
завком
Заводской комитет профессионального союза.
завлаб
заведующий лабораторией
завод
а) Промышленное или промысловое предприятие, обычно крупное. б) Люди, работающие на таком предприятии.
заводь
Небольшой залив, участок реки, в котором течение отсутствует или принимает обратное направление; мелкое место пруда, озера.
завоз
разг. Действие по знач. глаг.: завозить (1*3).
заворот
Изменение в направлении движения.
завтрак
Еда утром, до обеда.
завязка
Тесемка, веревка, которой что-л. завязывается.
завязь
Нижняя расширенная часть пестика в цветке, по опылении образующая плод.
загадка
Краткое иносказательное описание какого-л. предмета или явления, которые нужно разгадать.
загар
Смуглый, темный цвет кожи, появляющийся при воздействии солнечных лучей; потемнение кожи от долгого пребывания на солнце.
загиб
Поворот или отклонение в сторону.
заговор
Тайное соглашение нескольких лиц о совместных действиях против кого-л., чего-л. для достижения каких-л. целей.
загон
Огороженный участок для содержания животных.
загород
разг. Территория, примыкающая к городу; пригород.
загс
Государственный орган, регистрирующий акты гражданского состояния (рождения, смерти, брака и т.п.).
загул
разг.-сниж. Продолжительный кутеж, пьянство, распутство.
зад
Задняя часть, сторона чего-л. (противоп.: перед).
задание
Возложенная на кого-л. задача, поручение.
задаток
Часть суммы, уплачиваемая вперед при покупке или иной сделке в обеспечение выполнения обязательств.
задача
а) Цель, к которой стремятся, которую хотят достичь. б) Обстоятельства, затруднения, которые надо преодолеть.
задел
То, что сделано, изготовлено про запас и может быть использовано в дальнейшем.
заделка
Действие по знач. глаг.: заделывать, заделать.
задник
Задняя часть обуви над каблуком, охватывающая пятку.
задница
разг.-сниж. Часть тела человека ниже спины; ягодицы.
задок
задняя часть чего-либо
задор
Горячность, пыл.
задумка
разг. Замысел, намерение, заветное желание.
заезд
Действие по знач. глаг.: заезжать (1*1-3), заехать.
заем
Форма привлечения средств в государственный бюджет на основе кредита.
заемщик
Лицо, производящее заем, получающее взаймы денежные средства.
зажим
Действие по знач. глаг.: зажимать.
зазор
устар. Стыд, бесчестье, позор. 2. м. Узкий промежуток между поверхностями чего-л.
заика
Тот, кто заикается.
заимка
а) Занятие кем-л. свободного участка земли по праву первого владения. б) Участок, занятый таким образом.
займище
Прибрежная полоса, затопляемая при разливе.
заказ
Поручение изготовить, исполнить, доставить что-л.
закалка
Действие по знач. глаг.: закалять, закалить, закаляться, закалиться.
закат
а) Заход за линию горизонта (о солнце, реже о других светилах). б) Время захода солнца.
закачка
Действие по знач. глаг.: закачать (2*1а1).
закидон
жарг. странность, причуда; причудливый поступок
закись
устар. Химическое соединение элемента с кислородом, в котором элемент проявляет низшую степень окисления.
заклад
Деньги, вещь и т.п., являющиеся предметом выигрыша при споре.
заколка
разг. Зажим, приспособление для скрепления волос или галстука.
закон
а) Нормативный акт высшего органа государственной власти, принятый в установленном порядке и обладающий высшей юридической силой. б) перен. Правосудие, судебные органы.
закром
Отгороженное место в зернохранилище или амбаре для ссыпания зерна, муки и т.п.
закупка
Действие по знач. глаг.: закупать (1*1), закупить.
закуска
Действие по знач. глаг.: закусывать (1*), закусить (1*).
закут
Хлев для скота (обычно мелкого).
зал
а) Большое помещение, предназначенное для многолюдных собраний или занятий чем-л. б) перен. разг. Люди, заполнившие такое помещение.
зала
То же, что: зал.
залежь
Пахотная земля, оставленная на длительный период без обработки.
залив
Вдавшаяся в сушу часть океана, моря, озера, реки. 2. м. Звонкие, переливчатые звуки лая, голоса и т.п. (в речи охотников).
заливка
Действие по знач. глаг.: залить (2*1а4,5).
залог
Обеспечение получаемой ссуды путем передачи кредитору какой-л. ценности, какого-л. имущества.
залом
Надломленное место.
залп
Одновременный выстрел из нескольких орудий, ружей и т.п.
замазка
Вязкое, липкое вещество для заделывания щелей, трещин и т.п.
замах
Действие по знач. глаг.: замахиваться, замахнуться.
замашка
разг. Манера действовать; повадка, ухватка.
замена
Действие по знач. глаг.: заменять, заменить, заменяться , замениться.
замер
Действие по знач. глаг.: замерять, замерить.
замес
Действие по знач. глаг.: замешивать (1*), замесить, замешиваться (1*1), замеситься.
заметка
Действие по знач. глаг.: заметывать (2*), заметать (4*).
заминка
Задержка из-за какой-л. помехи.
замок
Укрепленное жилище - дворец и крепость - феодала.
замор
спец. массовая гибель водных организмов вследствие недостатка кислорода или появления в воде ядовитых веществ
заморыш
разг. Хилое, слабое, физически недоразвитое существо.
замша
Мягкая, тонкая ворсовая кожа с бархатистой поверхностью, выделываемая из оленьих, овечьих и т.п. шкур.
замысел
Задуманный план действий или деятельности; намерение.
занавес
а) Большое полотнище ткани (обычно плотной, тяжелой), закрывающее сцену от зрительного зала. б) Ремарка в тексте драматического произведения, обозначающая конец действия, акта, когда сцена закрывается таким полотнищем.
заначка
разг.-сниж. Что-л. припрятанное, прибереженное про запас.
заноза
разг. Язвительный, задиристый человек.
занос
Действие по знач. глаг.: заносить (1*1,3,4).
зануда
разг.-сниж. Нудный, надоедливый человек.
занятие
Процесс действия по знач. глаг.: занять (1*1а1,2,4).
заочник
Тот, кто проходит курс в учебном заведении по системе заочного обучения.
запад
а) Одна из четырех стран света. б) Сторона той части горизонта, где заходит солнце.
западло
в знач. сказуемого крим. жарг. в нарушение неформальных тюремных норм
западня
Приспособление для ловли птиц, зверей.
запал
Приспособление и средство для воспламенения заряда, взрывчатого вещества.
запарка
разг. Действие по знач. глаг.: запарить (2*1а1,2), запариться (1а1).
запас
а) То, что запасено, заготовлено впрок. б) перен. разг. Излишек ткани за швом, оставляемый на случай необходимости увеличить длину или ширину сшитой вещи.
запаска
разг. Запасная часть к чему-л. (обычно о колесе, шине и т.п.).
запах
Свойство предметов, веществ, воспринимаемое обонянием. II м. Часть одной полы одежды, заходящая на другую полу.
запев
Начало пения; запевание.
запечье
Место за печью; промежуток между печью и стеной.
запинка
Остановка, задержка при ходьбе, движении.
записка
Листок бумаги, содержащий короткое письмо, вопрос, сообщение и т.п.
запись
Действие по знач. глаг.: записывать, записать (2*), записываться , записаться.
заплата
Кусок ткани, нашиваемый на прорванное место.
заплот
местн. То же, что: забор (1*).
заплыв
Спортивное состязание в плавании на определенную дистанцию.
запой
Период беспрерывного пьянства, повторяющийся периодически вследствие болезненного влечения к спиртным напиткам.
запонка
Застежка, вдеваемая в петли манжет, воротника или груди мужской рубашки.
запор
Приспособление для запирания чего-л. (ворот, дверей и т.п.). 2. м. Длительная задержка стула или затрудненное опорожнение кишечника.
запрет
Действие по знач. глаг.: запретить.
запрос
Официальное обращение с требованием, просьбой сообщить какие-л. сведения, дать объяснения и т.п.
запруда
Сооружение, преграждающее течение реки и поднимающее уровень воды в ней; плотина.
запуск
Действие по знач. глаг.: запускать (1*1,2,5,6), запустить (1*).
запятая
Знак препинания, употребляемый для выделения и разделения слов, групп слов или предложений.
зараза
Болезнетворное начало, распространяемое среди организмов паразитически размножающимися в них микробами.
зарево
Отсвет пожара, огней заката и т.п. на небе.
зарез
Убой домашних животных на мясо.
заречье
Местность, расположенная за рекой.
зарин
фосфорорганическое соединение, бесцветная подвижная жидкость; отравляющее вещество нервно-паралитического действия
зарница
Вспышка света на горизонте при отдаленной грозе.
зарод
сельск. плотно уложенная куча сена или соломы продолговатой формы (иногда получаемая объединением нескольких стогов)
зародыш
а) Организм на ранней ступени своего развития, заключенный в яйцевые или зародышевые оболочки и питающийся за счет материнского организма или яйца (у человека и животных); эмбрион. б) Зачаток семенных и папоротникообразных растений, возникающий из оплодотворенной яйцеклетки.
зарок
Обещание, клятва не делать чего-л.
заросль
Густо разросшиеся растения (кустарники, деревья).
зарубка
Действие по знач. глаг.: зарубать, зарубить.
заря
а) Световая окраска горизонта перед восходом и заходом солнца. б) Время появления на горизонте такого освещения.
заряд
Снаряд огнестрельного оружия вместе с нужным для выстрела количеством пороха.
зарядка
Действие по знач. глаг.: зарядить (2*).
засада
Место, где кто-л. укрывается для неожиданного появления, нападения.
засечка
Знак на дереве, сделанный топором, ножом и т.п.; зарубка.
засилье
Отрицательно сказывающееся, подавляющее влияние кого-л., чего-л. на ход жизни, дел и т.п.
заскок
Действие по знач. глаг.: заскакивать (1*1,2), заскочить.
заслон
Прикрытие, преграда.
заслуга
Дело, поступок и т.п., достойные уважения.
засов
Большая задвижка, употребляемая для запирания дверей, ворот и т.п.
засолка
То же, что: засол (1,2).
засор
нежелательные предметы, мусор, грязь, перекрывающие какую-либо трубу, трубку, канал и т. п.
застава
а) Место въезда в город или выезда из него, охраняемое стражей (в Российском государстве и в ряде государств Европы в XVI-XIX вв.). б) Отдаленная от центра часть города.
застой
Отсутствие движения; неподвижность.
заструг
То же, что: заструга. II 1. м. Ручной инструмент для грубой обработки древесины строганием; шерхебель. 2. м. То же, что: заструга.
заступ
Железная суживающаяся к концу лопата, употребляемая для земляных работ.
засуха
Продолжительное отсутствие дождей летом, приводящее к высыханию почвы, ухудшению роста или гибели растений.
засыпка
Действие по знач. глаг.: засыпать (2*), засыпать (2*).
затвор
разг. Устройство для запирания дверей, окон и т.п.; запор, засов.
затея
а) Предпринятое кем-л. дело. б) Замысел, намерение. в) Что-л. затеянное, сделанное из прихоти; выдумка.
затишье
а) Отсутствие ветра; безветрие. б) Отсутствие шума; тишина.
затон
Глубоко врезавшийся в берег залив со стоячей водою.
затор
Задержка или остановка в движении из-за скопления движущихся в одном направлении людей, предметов и т.п.; скопление людей, предметов и т.п., препятствующее движению.
заточка
Действие по знач. глаг.: заточить (1*).
затрата
Действие по знач. глаг.: затрачивать, затратить.
затылок
Задняя часть головы над шеей.
затычка
разг. Тот, кто постоянно привлекается для замещения кого-л. или для исправления сложного положения.
затяжка
Действие по знач. глаг.: затягивать (1,2,6,8), затянуть, затягиваться (1,2,5,6), затянуться.
заумь
разг. Излишнее, ненужное мудрствование; нечто недоступное пониманию кого-л.
захват
Действие по знач. глаг.: захватывать (1*1,4,5), захватить.
заход
Действие по знач. глаг.: заходить (2*1-4).
зацепка
То же, что: зацепление .
зачатие
Процесс действия по знач. глаг.: зачать (1*1).
зачаток
а) Зародыш. б) перен. Ростки чего-л.; начало.
зачет
Действие по знач. глаг.: зачитывать (1*), зачесть.
зачетка
разг. Зачетная книжка.
зачин
Традиционное начало сказки, былины, песни.
защелка
Запор для дверей, калиток в виде задвижки, щеколды.
защита
Действие по знач. глаг.: защищать , защитить, защищаться, защититься.
заявка
Официальное обращение, содержащее просьбу или требование о предоставлении прав на что-л., о потребностях в чем-л.; предъявление прав на что-л.
заяц
а) Небольшой пугливый зверек с длинными задними ногами, длинными ушами и коротким хвостом. б) Мех, шкурка такого зверька.
звание
а) Устанавливаемое и присваиваемое наименование лица, свидетельствующее об официальном признании его профессиональной, научной и т.п. квалификации. б) Наименование, персонально присваиваемое каждому военнослужащему и военнообязанному запаса вооруженных сил в соответствии со служебным положением, специальной подготовкой, выслугой лет, принадлежностью к роду войск или виду службы, а также в соответствии с заслугами.
звезда
Небесное тело, по своей природе сходное с Солнцем, вследствие огромной отдаленности видимое с Земли как светящаяся точка на ночном небе.
звено
а) Отдельная составная часть цепи. б) перен. Часть чего-л. целого, связанная с другими частями.
зверь
Дикое, обычно хищное животное.
зверье
Звери .
звон
а) Звуки, издаваемые металлическими или стеклянными предметами при соприкосновении друг с другом или с чем-л. твердым. б) Звуки, издаваемые насекомыми.
звонарь
Церковный служитель, звонящий в колокола.
звонок
а) Устройство для подачи звуковых сигналов, напоминающих звук колокольчика. б) устар. Металлический колокольчик, подвешиваемый к шее животного.
звук
а) Волнообразно распространяющееся колебательное движение материальных частиц упругой среды, воспринимаемое органами слуха; слуховое ощущение, вызываемое таким движением. б) Мелодия, напев.
зга
как правило только в выражении: ни зги́ не видать (не видно) что бы то ни было
здание
Строение, сооружение, постройка (обычно больших размеров).
здравие
устар. То же, что: здоровье.
зебра
Африканское млекопитающее рода лошадей, имеющее полосатую окраску. 2. ж. разг. Пешеходный переход, обозначенный белыми поперечными полосами на проезжей части дороги.
зев
а) Отверстие, соединяющее полость рта с глоткой. б) устар. Рот, пасть, глотка.
зевака
разг. Тот, кто из праздного любопытства засматривается на кого-л., что-л.
зевок
а) Единичное непроизвольное дыхательное движение, совершаемое с открытым ртом. б) Звук, возникающий при зевании.
зевота
Непроизвольные глубокие дыхательные движения, происходящие при открытом рте.
зек
то же, что заключённый
зеленка
разг. раствор бриллиантового зелёного красителя, применяемый в медицине в качестве антисептика
зелень
а) Деревья, кустарники, травы; растительность. б) Листва деревьев, кустарников и т.п. в) Растительность, покрывающая поверхность стоячих вод.
зелье
Настой на травах, применявшийся в старину как лечебное, колдовское или отравляющее средство.
земеля
земеля — ЗЕМЕЛЯ, и, м. и ж. Земляк. Встретил земелю. Из диал. То же у В. Шукшина и др …
земец
устар. Деятель земства.
земля
Верхний слой коры третьей от Солнца планеты Солнечной системы; почва, грунт.
земляк
Уроженец одной с кем-л. местности.
земство
Органы местного самоуправления России в 1864-1918 гг.
зенит
Наивысшая точка небесной сферы над головой наблюдателя (противоп.: надир).
зенитка
разг. Зенитное орудие.
зеница
устар. Глаз, зрачок.
зеркало
а) Гладкая, отполированная поверхность, отражающая находящиеся перед ней предметы; специально изготовленное стекло для рассматривания своего изображения, для украшения стен и т.п. б) перен. Спокойная ровная водная поверхность. в) перен. Лед. г) Медицинский инструмент с таким стеклом, предназначенный для отражения внешней поверхности исследуемого органа.
зерно
а) Мелкий плод растений; семя. б) Плод хлебных злаков и семя бобовых культур.
зеро
нескл. устар. Ничтожный, ничего не стоящий человек.
зерцало
То же, что: зеркало.
зет
Название последней буквы латинского алфавита.
зефир
Теплый легкий ветерок.
зигзаг
Ломаная линия.
зигота
Оплодотворенная яйцеклетка.
зима
Самое холодное время года, наступающее вслед за осенью и сменяющееся весной.
зимовка
Действие по знач. глаг.: зимовать .
зимовье
Пребывание где-л. зимою.
зипун
Старинная верхняя крестьянская одежда типа кафтана без воротника (обычно из домотканого сукна).
зияние
Состояние по знач. глаг.: зиять.
злак
Растение со стеблем в виде полой коленчатой соломины и с мелкими цветками в колосьях или метелках.
злато
То же, что: золото .
зло
Нечто плохое, дурное (противоп.: добро).
злоба
Чувство гневного раздражения, враждебности по отношению к кому-л.
злодей
а) Тот, кто совершает злодеяние или способен на него. б) устар. Преступник, убийца.
злость
а) Чувство гневного раздражения, враждебности по отношению к кому-л.; злоба. б) Выражение такого чувства; гнев, бешенство.
злотый
Денежная единица Польши; денежный знак соответствующего достоинства.
злыдень
разг.-сниж. Злой, недоброжелательный человек.
змеевик
Элемент теплообменного аппарата - трубка, труба, изогнутая в виде спирали или зигзагообразно.
змееныш
Детеныш змеи.
змей
а) Сказочное крылатое чудовище с туловищем змеи, пожирающее людей и животных; дракон. б) перен. Изделие из листа бумаги или ткани с наклеенными на нее тонкими планками, запускаемое на нитке или веревке в воздух; воздушный змей.
змейка
То, что напоминает маленькую змею (1*).
змея
разг. Коварный, хитрый, злой человек.
змий
То же, что: змей (1,3).
знак
а) Признак, примета, по которым узнается, распознается что-л. б) Клеймо, метка.
знамя
Определенного цвета (или сочетания цветов) и размера широкое полотнище, укрепленное на древке, являющееся официальным символом государства, какой-л. организации, воинской части и т.п.
знание
а) Обладание какими-л. сведениями, осведомленность относительно кого-л., чего-л. б) Владение какими-л. практическими навыками, умениями.
знаток
Тот, кто обладает большими познаниями в какой-л. области.
знать
Обладать знаниями о ком-л., чем-л., иметь познания в какой-л. области.
знахарь
Тот, кто лечит народными средствами, используя также магические, колдовские приемы, заговоры и т.п.
значок
а) Нагрудный знак в виде жетона, пластинки и т.п. с изображением какой-л. эмблемы, выдаваемый в ознаменование заслуг, в память о каком-л. событии или как показатель принадлежности к какой-л. организации. б) Пластинка, кружок и т.п. с изображением какого-л. памятного места, исторического лица и т.п.
зной
а) Сильный жар в воздухе, нагретом солнцем. б) перен. Ощущение жара, исходящего от загорелого, румяного лица.
зоб
Расширенная нижняя часть пищевода, служащая для накопления и размягчения пищи (у птиц, насекомых, моллюсков).
зов
а) Слова, крик, звуки, выражающие просьбу прийти, приблизиться, откликнуться; призыв, клич. б) перен. Внутреннее побуждение, потребность проявления какого-л. чувства, инстинкта и т.п.
зодиак
Совокупность двенадцати расположенных вдоль эклиптики созвездий, по которым проходит Солнце, совершая свой видимый годичный путь.
зодчий
Строитель, архитектор.
зола
Пылевидный минеральный остаток после сжигания какого-л. вещества.
золовка
Сестра мужа.
золото
а) Один из благородных металлов желтого цвета, отличающийся мягкостью и пластичностью. б) То, что цветом напоминает блеск такого металла.
золотой
Соотносящийся по знач. с сущ.: золото , связанный с ним.
зольник
Расположенная под колосниковой решеткой нижняя часть топки, в которую падает зола при горении топлива.
зомби
Мистическое существо, в которое - по суеверным представлениям - может превращаться умерший человек и которое слепо подчиняется воле воздействующих на него людей.
зона
Пространство, район, характеризующиеся каким-л. общим признаком.
зонд
Медицинский инструмент в виде стержня, эластичной трубки и т.п. для введения в каналы или полые органы с диагностической или лечебной целью.
зонт
То же, что: зонтик.
зонтик
Приспособление для защиты от дождя и солнца в виде складывающегося, укрепленного на трости каркаса, обтянутого материей.
зоолог
Специалист в области зоологии.
зоопарк
Зоологический парк.
зорб
прозрачный шар из полиуретана или поливинилхлорида, предназначенный для занятия зорбингом
зорька
Мелкая птица семейства совиных; сплюшка. 2. ж. местн. Легкий ветер, бывающий на утренней заре. 3. ж. нар.-поэт. Ласк. к сущ.: заря (1*1).
зрачок
Отверстие в радужной оболочке глаза, через которое в глаз проникают световые лучи.
зрелище
То, что представляется, открывается взору, что является предметом наблюдения, обозрения и т.п.
зрение
Одно из пяти основных чувств, посредством которого человек видит.
зритель
Тот, кто наблюдает за чем-л., смотрит на что-л.
зуб
Костное образование, служащее, главным образом, для захватывания, откусывания и разжевывания пищи.
зубец
Острый выступ на чем-л. (на инструменте, орудии, части машины и т.п.).
зубило
Инструмент с режущей частью в виде клина, применяемый в основном при рубке металлов.
зубр
Парнокопытное животное семейства полорогих.
зуд
Ощущение болезненно-щекочущего раздражения кожи, вызывающее потребность чесать раздраженное место.
зулус
представитель народа этноязыковой группы банту, составляющего основное население провинции Наталь в Южно-Африканской Республике
зум
объектив фотоаппарата с переменным фокусным расстоянием
зуммер
Электромагнитный прерыватель тока, используемый в радиотехнике и телефонии для подачи звукового сигнала - вызова.
зыбка
местн. Колыбель, люлька.
зыбь
Незначительное колебание водной поверхности; рябь на водной поверхности.
зырянин
см. зыряне.
зэк
то же, что заключённый
зюзя
зюзя зюзей или как зюзя совершенно мокр или совершенно пьян.
зяблик
Небольшая лесная певчая птица семейства вьюрковых с красноватым по бокам оперением.
зябь
Летне-осенняя обработка полей, предназначенных под посев яровых культур следующей весной.
зять
Муж дочери.
ива
Дерево или кустарник с гибкими ветвями, растущие около воды.
ивняк
а) Деревья или кусты ивы. б) Заросли ивы.
иволга
Лесная певчая птица отряда воробьиных с оперением желтого и черного или зеленоватого цвета.
иврит
Название народа, жившего на юго-восточном побережье Средиземного моря.
игла
а) Тонкий заостренный металлический стержень с отверстием для вдевания нити, употребляемый для шитья. б) То, что формой напоминает такой стержень.
иго
а) Гнет чьего-л. владычества, господства. б) Порабощающее влияние кого-л., чего-л.
иголка
То же, что: игла.
игра
а) Занятие для развлечения, отдыха, укрепления здоровья и т.п. б) Какой-л. вид, способ такого занятия, основанный на определенных условиях, подчиненный определенным правилам.
игрек
Название буквы латинского алфавита.
игрище
Шумная игра.
игрок
а) Участник какой-л. игры . б) Любитель играть в какую-л. игру, знаток какой-л. игры.
игрушка
а) Предмет, предназначенный для игры детей. б) перен. То, что находится в полной зависимости от кого-л., чего-л.
игуана
ящерица из семейства Iguanidae
игумен
Настоятель мужского православного монастыря.
идальго
нескл. Мелкопоместный рыцарь, дворянин в средневековой Испании.
идеал
То, что составляет высшую цель деятельности, устремлений.
идеолог
Выразитель и защитник идеологии какой-л. социальной группы, класса, политической партии, общественно-политического строя и т.п. 2. м. устар. Тот, кто склонен к отвлеченному мышлению; теоретик.
идея
Понятие, представление, отражающее действительность в сознании человека, выражающее его отношение к ней и являющееся важнейшим принципом мировоззрения.
идиллия
Поэтическое произведение, изображающее идеализированную безмятежную жизнь на лоне природы, как жанровая разновидность буколики. 2. ж. Безмятежное, счастливое существование.
идиома
Присущий только данному языку и не переводимый на другие языки устойчивый оборот речи, значение которого не вытекает из суммы значений составляющих его элементов (в лингвистике).
идиот
Тот, кто страдает идиотией (врожденным слабоумием).
идиотка
Женск. к сущ.: идиот.
идиш
Еврейский разговорный язык, близкородственный верхненемецкому.
идол
а) Предмет - статуя, истукан - как объект религиозного поклонения. б) перен. Лицо или вещь, служащие предметом обожания или поклонения.
иезуит
Монах, член воинствующего католического духовного ордена - "Общество Иисуса", созданного в 1534 г. и имевшего основной своею целью упрочение папства и католицизма. 2. м. Хитрый, двуличный человек; лицемер.
иена
Денежная единица Японии.
иерарх
Священнослужитель, имеющий епископский сан.
иерей
Православный священник.
изба
Бревенчатый крестьянский дом в деревне.
избыток
а) Количество кого-л., чего-л., превышающее потребность. б) Обилие, полнота.
изверг
Отвергнутый кем-л. или чем-л., выброшенный откуда-л. человек.
известь
Белое минеральное вещество, получаемое путем обжига и последующей переработки известняков.
извив
Изгиб, извилина.
извоз
разг. Платные перевозки пассажиров владельцами личных автомобилей.
изворот
а) Закругленный поворот; изгиб . б) Ловкое, резкое движение с поворотом. в) перен. Неожиданный ход мысли, тонкий оттенок чувства.
изгиб
Дугообразный поворот, закругление, кривизна.
изгой
устар. Тот, кто вышел из своего прежнего социального состояния (в Древней Руси - выкупившийся на свободу холоп, разорившийся купец и т.п.).
издание
Процесс действия по знач. глаг.: издать (1*).
издевка
разг. Злая, оскорбительная насмешка, обидная шутка, издевательство.
изделие
Выделка, изготовление, производство чего-л.
изжога
Болезненное ощущение жжения в пищеводе.
излет
Последняя фаза движения летящего тела перед падением.
излишек
То, что остается сверх необходимого, положенного; избыток.
излом
Действие по знач. глаг.: изламывать , изломать, изломить, изломаться, изломиться.
измена
а) Предательство, вероломство. б) Нарушение верности в любви, в супружестве.
измор
а) Гибель от голода. б) перен. Истощение сил, средств.
изнанка
Нелицевая, внутренняя, оборотная или нижняя сторона чего-л.
износ
Состояние по знач. глаг.: износиться, изнашиваться .
изобар
физ. один из нуклидов, имеющих одинаковое массовое число
изолят
устар. Тот, который находится в состоянии изоляции.
изотоп
физ. разновидность одного и того же химического элемента, отличающаяся от других разновидностей атомной массой
изразец
керамическая плитка для облицовки стен, печей
изувер
Тот, кто в нетерпимости и фанатизме (первоначально - религиозном) доходит до крайней жестокости.
изумруд
Драгоценный прозрачный камень ярко-зеленого цвета; разновидность берилла.
изъян
Неисправность, повреждение.
изъятие
Процесс действия по знач. глаг.: изъять.
изыск
То же, что: изыскание .
изюм
Сушеные ягоды винограда.
икебана
Искусство составления букетов из живых или засушенных растений, распространенное в Японии.
икона
Живописное изображение Иисуса Христа, Богоматери, сцен из Священного писания и т.п., являющееся предметом поклонения у верующих; образ.
икота
Непроизвольные короткие вдохи, сопровождающиеся отрывистыми звуками, вызываемые судорожным сокращением диафрагмы.
икра
а) Мелкие зерновидные яйца самок рыб. б) Яички, которые мечут лягушки и некоторые другие земноводные.
икринка
разг. Отдельное зерно икры (1*1,2).
икс
название латинской буквы X
ил
Осадок на дне водоемов, состоящий из мельчайших частиц органических или минеральных веществ.
иллюзия
Искаженное восприятие действительности, основанное на обмане чувств.
илот
земледелец в Древней Спарте, считавшийся собственностью государства и по своему положению почти не отличавшийся от рабов
ильмень
мелководное озеро с берегами, заросшими тростником и камышами, образовавшееся из рукава реки или старого русла
имаго
биол. взрослая стадия индивидуального развития насекомых и некоторых других членистоногих животных со сложным жизненным циклом, на этой стадии животные становятся способными к размножению (за исключением случаев неотении) и часто — к расселению, не линяют и не растут
имам
а) Титул верховного правителя у мусульман, соединяющего в своем лице духовную и светскую власть. б) Лицо, имеющее такой титул.
имбирь
Тропическое травянистое растение, мясистые корневища которого богаты эфирными маслами.
имение
Земельное владение с помещичьим хозяйством; поместье. 2. ср. устар. Имущество, собственность.
именины
День памяти какого-л. святого, являющийся праздником для того лица, которое при крещении названо по имени этого святого (у православных и католиков, соблюдающих церковно-бытовые обряды).
имидж
Образ человека, включающий в себя внешность, манеру поведения, общения и т.п., способствующие воздействию на окружающих.
империя
Монархическое государство, во главе которого стоит император или императрица.
имплант
мед. то же, что имплантат; вживляемый, внедряемый элемент, материал
импорт
Ввоз в страну иностранных товаров из-за границы (противоп.: экспорт).
импульс
Кратковременное изменение электрического напряжения или силы тока; кратковременный сигнал.
имя
Наименование человека, даваемое ему при рождении и отличающее его от других.
имярек
устар. Слово, заменяющее чье-л. имя или какое-л. название; некто, такой-то.
инвалид
Тот, кто частично или полностью утратил трудоспособность вследствие увечья, болезни.
ингуш
представитель северокавказского народа, составляющего коренное население Ингушетии
индеец
представитель коренного населения Америки (за исключением эскимосов и алеутов)
индейка
Крупная домашняя птица отряда куриных с широким хвостом и короткими крыльями.
индекс
Список, перечень, указатель имен, названий и т.п.
индивид
То же, что: индивидуум.
индиго
нескл. Краситель синего цвета, первоначально добывавшийся из тропических растений семейства бобовых, а затем - синтетическим путем. 2. прил. неизм. Темно-синий.
индиец
житель Индии или выходец из этой страны (независимо от национальной, религиозной, расовой или кастовой принадлежности)
индуизм
Одна из наиболее крупных по числу последователей религий мира, сложившаяся на основе ведизма и брахманизма, распространенная в Индии.
индус
приверженец индуизма
индюк
Самец индейки.
индюшка
То же, что: индейка .
иней
Тонкий слой кристалликов льда, покрывающий поверхность разных предметов при их резком охлаждении.
инерция
а) Свойство тел сохранять состояние покоя или движения, пока какая-л. внешняя сила не выведет их из такого состояния; инертность. б) перен. Продолжающееся влияние чего-л., действовавшего ранее.
инженер
Специалист с высшим техническим образованием.
инжир
Субтропическое плодовое дерево семейства тутовых с мясистыми, имеющими форму луковицы плодами; фиговое дерево, смоковница.
инициал
начальная буква имени или фамилии
инок
Православный монах.
инокиня
Православная монахиня.
инсайт
в широком смысле· понимание, постижение, проницательность; способность проникновения в суть вещей и явлений и постигать их природу и взаимосвязи
инсулин
Белковый гормон поджелудочной железы, участвующий в регуляции углеводного обмена.
инсульт
Острое нарушение мозгового кровообращения, сопровождающееся потерей сознания и параличами.
интерес
а) Внимание, возбуждаемое по отношению к кому-л., чему-л. важному, полезному. б) Занимательность, увлекательность. в) Важность, значение.
интим
разг. То же, что: интимность.
интрига
Скрытые действия с использованием разного рода неблаговидных средств для достижения какой-л. цели; происки.
инфанта
Титул принцессы королевского дома (в Испании и Португалии).
инфаркт
Омертвение участка органа или ткани вследствие внезапного нарушения его кровообращения.
инферно
религ. ад
инцест
книжн. то же, что кровосмешение; половая связь или брак ближайший кровных [кровный I 1.] родственниками
инь
Употребляется при выражении вынужденного согласия, уступки; соответствует по значению сл.: ладно, так и быть, пожалуй.
иод
хим. химический элемент с атомным номером 53, обозначается химическим символом I, типичный неметалл из группы галогенов
иол
разновидность двухмачтового парусника с косыми парусами и положением бизань-мачты позади оси руля
ион
Электрически заряженная частица, образующаяся при отрыве или присоединении электронов к атому или молекуле.
ипотека
Залог недвижимого имущества для получения ссуды.
иракец
житель или уроженец Ирака
иранец
житель Ирана или выходец из этой страны
ирис
Многолетнее травянистое растение семейства касатиковых с крупными яркими цветками; касатик. 2. м. Радужная оболочка глаза (в медицине). 3. м. Толстые крученые нитки. II м. Сорт конфет (обычно в виде твердых кубиков коричневого цвета), приготовляемых из молока, сахара и патоки.
ирмос
Начальная строфа каждой из девяти песен канона, мелодико-ритмическая модель ее тропарей, соотносящаяся с определенной песнью канона Ветхого Завета.
ирод
Изверг, мучитель.
ирокез
индеец из племени, относящегося к группе ирокезов
ирония
Тонкая насмешка, прикрытая серьезной формой выражения или внешне положительной оценкой. 2. ж. Стилистический прием контраста видимого и скрытого смысла высказывания, создающий эффект насмешки (в литературоведении).
исихазм
религ. мистическая традиция богосозерцания в православной церкви, религиозная практика, представляющая собой совокупность интроспекции молитвенного самоуглубления и, иногда, некоторых физических упражнений (пост, неподвижность, контроль дыхания и пр.)
исихаст
исихаст — а; м. Тот, кто практикует исихазм …
иск
Заявление в суд или арбитраж с просьбой о защите гражданских прав или о разрешении какого-л. гражданского спора.
искание
Процесс действия по знач. глаг.: искать (1,2).
искомое
То, что следует найти, отыскать.
искра
а) Мельчайшая частица горящего или раскаленного вещества. б) перен. Внезапное, поражающее проявление чего-л.
искус
Продолжительная проверка на деле чьих-л. качеств; испытание.
ислам
Одна из наиболее распространенных мировых религий, возникшая в Аравии VII в., получившая распространение на Ближнем и Среднем Востоке, в некоторых странах Дальнего Востока, Юго-Восточной Азии, Африки и имеющая своими основными догматами поклонение единому богу - Аллаху и признание Мухаммеда Его посланником; мусульманство.
испанец
представитель романоязычного народа, составляющего основное население Испании; житель, гражданин или уроженец Испании
испанка
жительница, гражданка Испании или лицо женского пола, ведущее происхождение из этой страны
исполин
Человек очень высокого роста, крупного телосложения; великан, богатырь.
испуг
Внезапное чувство страха.
истерик
разг. Тот, кто страдает истерией.
истерия
Нервно-психическое заболевание, выражающееся в судорожных припадках, приступах смеха, рыданий и т.п.
истец
Лицо или организация, предъявляющие иск.
истина
а) Идеал познания, заключающийся в совпадении мыслимого с действительностью, в правильном понимании и знании объективной действительности. б) Адекватное отражение предметов и явлений действительности познающим субъектом, воспроизводящее их так, как они существуют вне и независимо от сознания (в философии).
истица
Женск. к сущ.: истец.
истмат
истор. то же, что исторический материализм; теория развития общества, разработанная в XIX веке, прежде всего в работах Карла Маркса, Фридриха Энгельса, и предполагающая, что фундаментальной основой развития общества является материальное производство, а исторический процесс есть последовательная и закономерная смена общественно-экономических формаций, обусловленная ростом и совершенствованием производительных сил
исток
Начало постоянного течения реки или другого водного потока.
истома
Чувство усталости, утомления, расслабленности.
историк
Специалист в области истории (2,3).
история
Процесс развития природы и общества.
истукан
Статуя, которой язычники поклонялись как божеству; идол.
исход
устар. Действие по знач. глаг.: исходить (2*1).
исчадие
устар. Порождение, потомство (о чем-л. дурном).
итог
а) Результат сложения сумм. б) Общая сумма, получающаяся в результате какого-л. подсчета.
иттрий
хим. химический элемент с атомным номером 39, обозначается химическим символом Y, активный металл светло-серого цвета
иудаизм
Одна из древнейших мировых религий, распространенная среди евреев и основанная на Ветхом Завете и Талмуде.
иудей
истор. житель Иудеи; в расширительном смысле — любой еврей
ишак
а) Осел. б) перен. разг.-сниж. Упрямый человек.
ищейка
Охотничья или служебная собака с острым чутьем, отыскивающая кого-л. или что-л. по запаху.
июль
Название седьмого месяца календарного года.
июнь
Название шестого месяца календарного года.
йог
Приверженец йоги.
йога
Религиозно-философское учение древней и средневековой Индии, в основе которой лежит разработанная система приемов и методов самоуправления психикой и физиологическими процессами человека и освобождения его от уз материальной зависимости.
йогурт
Кисломолочный продукт из коровьего молока, сливок и т.п., приготовляемый с добавлением специальных заквасок и различных фруктовых добавок.
йод
Химический элемент, черновато-серые кристаллы с металлическим блеском.
йота
Название самой маленькой буквы греческого алфавита.
кабак
Питейное заведение (в Российском государстве до 1917 г.).
кабала
а) Форма личной зависимости (обычно связанная с неуплатой долга). б) перен. Духовное рабство.
кабан
Парнокопытное млекопитающее семейства свиней; дикая свинья.
кабаре
нескл. Небольшой ресторан или кафе с эстрадной программой.
кабачок
однолетнее травянистое растение рода тыквы семейства тыквенных, разновидность тыквы обыкновенной. Выращивать кабачки. Икра из кабачков. Свежий кабачок.
каббала
То же, что: кабала (2*).
кабель
Заключенный в герметическую защитную оболочку проводник или несколько проводников, служащие для передачи электрической энергии, для связи, сигнализации и т.п.
кабина
Небольшое помещение специального назначения.
кабинет
а) Комната в доме, квартире для занятий, работы и т.п. б) Служебное помещение, отдельная комната в учреждении, обычно для ответственного лица. в) Комплект мебели для такой комнаты.
каблук
Деревянная, кожаная и т.п. набойка на подошве обуви под пяткой.
кабуки
театр. жанр традиционного японского театра
кавалер
Мужчина, танцующий в паре с дамой.
каверза
а) Подвох, интрига; происки. б) Проделка, шалость.
каверна
Полость, образующаяся в органе вследствие разрушения его тканей патологическим процессом.
кавычка
парный знак, используемый в письменной речи для выделения в тексте прямой речи, цитат, заглавий, некоторых наименований, а также слов, выражений, употребленных в ироническом или условном смысле
кагал
а) Еврейская община. б) Система самоуправления такой общиной в странах Восточной Европы XIII-XIX вв.
каганат
Государство, глава которого носил титул кагана.
кагор
Красное десертное виноградное вино.
кадастр
Систематизированный свод сведений о чем-л.; опись чего-л.
кадет
Воспитанник кадетского училища. 2. м. Член конституционно-демократической партии.
кадило
Металлический сосуд, употребляемый в православном и католическом богослужении для курения ладаном.
кадка
Деревянный сосуд цилиндрической формы из досок, стянутых обручами.
кадмий
Химический элемент, серебристо-белый металл, содержащийся в цинковых рудах и входящий в состав многих легкоплавких сплавов.
кадр
Отдельный снимок, на кино- или фотопленке.
кадриль
Народный и бальный парный танец из шести коротких фигур, исполняемый четным числом танцующих пар.
кадушка
Небольшая кадка.
кадык
Выпуклость на передней поверхности шеи у мужчин, образованная щитовидным хрящом гортани.
казак
Член военно-земледельческой общины вольных поселенцев из бежавших на окраины государства (Дон, Яик, Запорожье) крепостных крестьян, холопов и городской бедноты (на Руси XIV-XVII вв.).
казан
местн. Большой чугунный или медный котел для приготовления пищи (иногда на ножках или вмазанный в очаг) или для различных промысловых целей.
казанец
казанец — сущ., кол во синонимов: 2 • казан (5) • казанок (2) Словарь синонимов ASIS. В.Н. Тришин. 2013 …
казанка
Порода малорослых быстрых лошадей.
казарка
Птица семейства утиных, обитающая в лесотундровой и тундровой полосе. 2. ж. Жук семейства долгоносиков, личинки которого являются вредителями плодовых культур.
казарма
а) Особое здание для размещения военнослужащих. б) Помещение внутри такого здания.
казах
представитель тюркоязычного народа, составляющего коренное население Казахстана
казачка
Женск. к сущ.: казак (1*3).
казачок
русский и украинский народный танец
казашка
женск. к казах; представительница народа, составляющего коренное население Казахстана
каземат
а) Помещение для защиты личного состава, оружия и боеприпасов от огня противника в оборонительных сооружениях. б) Бронированное помещение на кораблях для установки артиллерийских орудий и защиты личного состава.
казино
нескл. Игорный дом.
казна
а) устар. Совокупность денежных, имущественных, земельных и т.п. средств и ценностей, принадлежащих государству. б) Государство, государственное учреждение как владелец таких средств и ценностей.
казнь
Лишение жизни как высшая мера наказания.
казус
Случай (обычно странный или неприятный).
кайзер
Император в Священной Римской империи (962-1806 гг.) и в Германской империи (1871-1918 гг.).
кайло
Ручной инструмент для откалывания кусков ломких пород; кирка.
кайма
Полоса по краю ткани, какого-л. изделия, отличающаяся цветом или узором.
кайф
Расслабленное состояние, доставляющее удовольствие; приятное безделье.
какао
Тропическое дерево, из семян которого вырабатываются масло, шоколад и т.п.; шоколадное дерево.
кактус
Южное многолетнее растение, обычно с мясистыми безлистными стеблями, покрытыми колючками, волосками или щетинками.
кал
Содержимое кишечника, выделяемое при испражнении.
каланча
Высокая наблюдательная башня пожарной части.
калач
Хлебное изделие из пшеничной муки, выпеченное в форме замка с дужкой или с двумя согнутыми рожками.
калачик
м. Народное название различных видов мальвы (данное по форме ее плодов).
калаш
хлеб
калека
Тот, кто имеет увечье.
каление
Процесс действия по знач. глаг.: калить.
калибр
а) Диаметр канала ствола огнестрельного оружия, орудия. б) Диаметр снаряда или пули.
калий
Химический элемент, серебристо-белый, мягкий, легкоплавкий металл, применяющийся (в соединениях) в сельском хозяйстве, промышленности, фармакологии и т.п.
калика
Паломник, странник.
калина
Кустарник или небольшое дерево семейства жимолостных с белыми цветками и красными ягодами.
калитка
Небольшая дверь в заборе, воротах, ограде.
калмык
представитель народа монгольской этноязыковой группы, составляющего коренное население Северного Прикаспия
калория
Внесистемная единица измерения количества теплоты.
калоша
устар. То же, что: галоша.
калым
Выкуп за невесту, который платит жених ее родителям.
калька
Прозрачная бумага или ткань для снятия копий с чертежей, рисунков.
кальмар
Морское животное класса головоногих моллюсков с торпедообразным туловищем и длинными щупальцами.
кальций
Химический элемент, металл серебристо-белого цвета, входящий в состав известняка, мрамора и т.п., применяющийся в металлургии, строительстве, медицине.
кальцит
Один из наиболее распространенных в земной коре минералов класса карбонатов, используемый как строительный и поделочный материал; известковый шпат.
кальян
Курительный прибор, в котором табачный дым очищается, проходя через воду (в странах Азии и Африки).
камбала
зоол. плоская морская рыба с глазами, расположенными на одной стороне тела (Pleuronectes platessa L.)
камбий
Образовательная ткань в стеблях и корнях (обычно двудольных и голосеменных растений), обеспечивающая их рост в толщину.
камбуз
Кухня на судне.
камелек
небольшой камин; также небольшая печка, очаг для обогревания жилища
камелия
Южное вечнозеленое растение семейства чайных с крупными красивыми цветками.
каменка
Печь, сложенная из камня и не имеющая трубы наружу (в черной бане, овине, курной избе).
камень
Любая твердая горная порода в виде отдельного куска или сплошной массы.
камера
а) Помещение специального назначения. б) Помещение в тюрьме для заключенных.
камея
Драгоценный или полудрагоценный резной камень с выпуклым изображением.
камзол
Старинная короткая мужская одежда, сшитая в талию, обычно без рукавов, впоследствии замененная жилетом.
камин
Пристенная комнатная печь с широкой открытой топкой и прямым дымоходом.
каморка
Маленькая тесная комната.
кампус
территория, занимаемая организацией (обычно — университетом), с расположенными на ней зданиями и сооружениями
камфара
Бесцветное кристаллическое вещество с сильным характерным запахом.
камыш
Высокое многолетнее водное или болотное растение семейства осоковых.
кан
котелок в форме сплюснутого по бокам цилиндра с дужкой, предназначенный для готовки пищи у походного костра
канава
а) Неглубокий и неширокий ров, обычно служащий для спуска или отвода воды. б) Ров, вырытый для обозначения границ земельных участков.
канадец
житель или уроженец Канады. Молодой канадец. Талантливые канадцы.
канал
Наполненное водой искусственное русло, устраиваемое в грунте для судоходной связи между отдельными водоемами, а также для водоснабжения, орошения, осушения болот и т.п.
каналья
устар. Плут, мошенник, пройдоха.
канапе
нескл. устар. Небольшой диван с приподнятым изголовьем.
канат
Толстая прочная веревка из переплетенных растительных, синтетических или металлических волокон.
канва
Редкая сетчатая проклеенная или накрахмаленная хлопчатобумажная (иногда льняная) ткань, служащая основой для вышивания.
кандалы
Железные кольца, скрепленные цепями, надеваемые на руки и на ноги заключенных.
канкан
Эстрадный танец, исполняемый в быстром темпе с высоким вскидыванием ног (первоначально - французский танец публичных балов).
канон
а) Непреложное правило, положение какого-л. направления, учения и т.п. б) То, что твердо установлено, принято за образец. в) То, что является традиционной общепринятой нормой, обычаем, правилом.
канотье
нескл. Небольшая соломенная шляпа с круглыми полями.
каноэ
Выдолбленный из дерева челн индейцев Северной Америки.
кант
а) Цветной шнурок, узкая полоска ткани (обычно другого цвета), вшитая по краям или швам одежды; оторочка. б) Полоска, окаймляющая в виде рамки фотографическую карточку, рисунок, таблицу и т.п.
кантата
а) Крупное вокально-инструментальное произведение торжественного содержания, обычно для солистов, хора и оркестра. б) Торжественная хоровая песнь.
кантон
Федеративная административно-территориальная единица в Швейцарии.
кантри
жанр американской популярной музыки, возникший из народной сельской музыки южных штатов США и из ковбойской музыки
канун
День, предшествующий какому-л. празднику или знаменательному дню.
канцлер
а) Высший гражданский чин (обычно дававшийся руководителям внешней политики в Российском государстве до 1917 г. б) Лицо, имевшее такой чин.
каньон
Глубокая узкая речная долина с крутыми, отвесными склонами.
кап
Наплыв на стволе, ветвях или корнях дерева, используемый как материал для столярных, резных и токарных изделий. 2. предикатив разг. Падение капель, сопровождающееся определенным звуком, как действие (обычно с повторением). 3. межд. разг. Употр. при обозначении звука падающих капель (обычно с повторением).
капа
истор. род пелерины с капюшоном; длинный широкий плащ в форме полукруга
капелла
искусств. хор певчих, а с XVIII в. — смешанный ансамбль из певцов и исполнителей на музыкальных инструментах
капель
а) Падение капель растаявшего снега во время оттепели с крыш и деревьев; сами такие капли. б) Капание дождя, дождевой воды.
каперс
Южное многолетнее растение со стелющимися ветвями.
капитал
Стоимость, которая при использовании наемного труда является средством получения прибавочной стоимости.
капитан
а) Офицерское звание или чин в армии и военно-морском флоте. б) Лицо, имеющее такое звание, такой чин.
капитул
Коллегия духовных лиц, состоящая при епископе в римско-католической и англиканской церкви.
капище
а) устар. Языческий храм. б) перен. Место поклонения, служения чему-л.
капкан
Приспособление для ловли зверей, состоящее из двух железных дуг и пружины.
капли
Жидкое лекарство, принимаемое по счету капель.
каплун
Кастрированный петух, откармливаемый на мясо.
капля
Маленькая частица какой-л. жидкости, принявшая округлую форму.
капонир
Оборонительное сооружение для ведения огня в двух противоположных направлениях; в старых крепостях - сооружение, расположенное на дне фортового рва для продольного его обстреливания во время штурма.
капор
Детский или женский головной убор, надеваемый обычно в холодное время, с лентами или тесемками, завязываемыми под подбородком.
капот
Домашнее женское платье свободного покроя, вид халата.
каппа
Название буквы греческого алфавита.
капрал
Воинское звание младшего командира в армиях некоторых стран и в армии Российского государства XVII в.-первой половины XIX в.
каприз
Необоснованное желание, неожиданная прихоть, причуда.
капрон
Разновидность искусственного волокна; ткань из такого волокна.
капсула
Тонкая оболочка, окутывающая различные органы и патологические образования в организме человека или животного.
капсюль
а) Металлический или пластмассовый колпачок с воспламеняющимся от удара взрывчатым веществом, применяемый в боевых патронах, артиллерийских снарядах и т.п. б) устар. Стержень в камере огнестрельного оружия, на который надевался пистон.
капуста
Огородное растение семейства крестоцветных, листья которого употребляются в пищу в свежем и квашеном виде.
капут
о безнадёжной, проигрышной ситуации, гибели
капуцин
Монах римско-католического нищенствующего францисканского ордена, носящий плащ с остроконечным капюшоном.
капюшон
Откидной головной убор, пришитый или пристегиваемый к вороту одежды.
кар
звук, издаваемый вороной
кара
Наказание, возмездие.
карабин
Винтовка с укороченным стволом. 2. м. Зацепка, застежка особой конструкции.
каравай
Большой круглый хлеб.
караван
Группа вьючных животных (обычно верблюдов), перевозящих грузы, людей в пустыне, степи.
караим
см. караимы.
караоке
развлечение, заключающееся в непрофессиональном пении под заранее записанный аккомпанемент
карапуз
разг. Маленький ребенок.
карась
Пресноводная рыба семейства карповых с красноватыми плавниками.
карат
Единица массы, применяемая в ювелирном деле при взвешивании драгоценных камней, равная 0,2 г.
каратэ
Японская система самозащиты без оружия, основанная на ударах рукой или ногой по наиболее чувствительным местам тела противника.
караул
Группа вооруженных людей, охраняющая кого-л., что-л.
карачки
на карачках на четвереньках, и на карачки на четвереньки
карбас
парусно-гребное промысловое и транспортное судно среднего размера, одно из основных у поморов и распространённое у других жителей Русского Севера и Сибири
карбид
Химическое соединение углерода с другими элементами.
карга
местн. То же, что: ворона (1*). 2. ж. разг.-сниж. Сварливая, злая или безобразная старуха.
карго
То же, что и груз в четвёртом значении — перемещаемый (перевозимый, транспортируемый) товар, перевозимые с целью получения фрахта.
карда
Лента из кожи или многослойной прорезиненной ткани, усаженная стальными согнутыми под углом иглами; кардная лента.
каре
Тактический прием построения пехоты четырехугольником для отражения атак кавалерии (в некоторых европейских армиях в XVII-XIX вв.).
карел
см. карелы.
карета
Закрытый четырехколесный конный экипаж на рессорах.
каретка
узел различных машин и механизмов, который двигается взад-вперёд по направляющим.
кариес
Постепенное разрушение ткани кости или зуба (в медицине).
каркас
а) Остов какого-л. сооружения, состоящий из отдельных скрепленных между собою опорных элементов (стержней, балок, опор и т.п.). б) Твердая основа - обычно проволочная - матерчатых, бумажных и т.п. изделий.
карлик
а) Человек аномально маленького роста. б) перен. Малозначительный, ничтожный в каком-л. отношении человек.
карлица
устар. Женск. к сущ.: карлик .
карма
филос., религ. сила, управляющая всем, закон причины и следствия или нравственная причинность
карман
Пришитый к одежде или вшитый в нее мешочек для мелких вещей и денег.
карниз
а) Горизонтальный выступ в верхней части стены, а также над окнами, дверями и т.п. б) Верхняя выступающая часть антаблемента в архитектурных ордерах.
каротаж
Геофизическое исследование буровых скважин с целью изучения геологических разрезов и выявления полезных ископаемых.
каротин
Оранжево-желтый пигмент, содержащийся в моркови, яичном желтке и т.п. и превращающийся в организме животных и человека в витамин А.
карп
Пресноводная рыба, разводимая в прудах; разновидность сазана.
карт
Гоночный микролитражный автомобиль упрощенной конструкции без кузова, предназначенный для соревнований на специально оборудованной площадке.
карта
Своеобразный чертеж поверхности Земли, какого-л. небесного тела или звездного неба.
картель
Одна из форм монополистического объединения, участники которого заключают соглашение о регулировании объемов производства, условий сбыта, найма рабочей силы и т.п. с целью извлечения монопольной прибыли, сохраняя при этом производственную и коммерческую самостоятельность. 2. ж. устар. Письменный вызов на дуэль.
картер
Металлическая коробка, служащая опорой для работающих частей машины (двигателя, насоса и т.п.) и предохраняющая их от загрязнения и повреждений.
картечь
а) Разрывной артиллерийский снаряд, начиненный пулями, для массового поражения противника на близком расстоянии. б) Огонь, стрельба такими снарядами. в) Пули, которыми начинен такой снаряд.
картина
Произведение живописи в красках.
картинг
Гонки на автомобилях типа карт как вид спорта.
картон
а) Толстая твердая бумага особой выделки, используемая как переплетный, упаковочный, прокладочный и электроизоляционный материал. б) устар. Коробка из такой бумаги; картонка.
картуз
Мужской головной убор с козырьком и околышем; неформенная фуражка. 2. м. устар. Бумажный пакет для различных сыпучих веществ. 3. м. устар. Мешочек из быстро сгорающей ткани для артиллерийского порохового заряда.
карцер
Помещение для временного одиночного заключения лиц, нарушивших режим (в тюрьмах, казармах и т.п.).
карьер
Самый быстрый бег лошади, ускоренный галоп.
карьера
Успешное продвижение в какой-л. сфере деятельности; достижение известности, славы и т.п.
касание
Процесс действия по знач. глаг.: касаться.
касатка
Птица семейства ласточек; деревенская ласточка.
каска
Металлический, пробковый, пластмассовый и т.п. головной убор в виде шлема (у военных, пожарных, строителей и т.п.), защищающий голову от повреждений.
каскад
а) Естественный или искусственный водопад, низвергающийся уступами. б) перен. Стремительный, неудержимый поток, обилие чего-л.
касса
а) Отделение учреждения, предприятия, в котором производятся денежные операции (прием, хранение и выдача денег, продажа билетов и т.п.). б) Специально оборудованное помещение такого отделения.
кассета
Светонепроницаемый футляр для предохранения фотографической пластинки, фото- или кинопленки от засвечивания.
кассир
Работник кассы (1*1), производящий прием и выдачу денег, продажу билетов и т.п.
каста
Строго обособленная общественная группа людей, связанных происхождением, родом занятий, правовым положением и т.п. (в Индии и некоторых других странах Востока).
кастет
Холодное оружие в виде металлической пластинки с отверстиями, надеваемой на пальцы и зажимаемой в кулак.
кастинг
театр., кино предварительный отбор претендентов (актёров, участников конкурса, телепередачи и т.п.)
кастрат
Кастрированный мужчина; скопец.
кат
Снасть для поднятия якоря.
ката
комплекс упражнений в карате, имитирующих бой с воображаемыми противниками
катализ
Ускорение химической реакции под влиянием некоторых веществ.
каталка
разг. Специальная тележка для перевозки больных.
каталог
Список, перечень книг, рукописей, картин, музейных экспонатов и т.п., составленный в определенном порядке; справочное издание, содержащее такой список.
катание
Процесс действия по знач. глаг.: катать, кататься.
катанка
Проволока, изготовленная горячей прокаткой.
катанье
то же, что катание
катар
мед. воспаление слизистой оболочки какого-либо органа (носа, горла, желудка и т. п.), характеризующееся обильным экссудатом (серозным, гнойным и др.) и стеканием его по поверхности слизистой оболочки
катер
Небольшое легкое моторное, паровое или парусно-гребное судно.
катет
Одна из двух сторон, образующих прямой угол в прямоугольном треугольнике.
катетер
Медицинский инструмент в виде трубки для введения в естественные каналы и полости тела лекарственных средств или для их опорожнения, промывания.
катион
Положительно заряженный ион, движущийся в электрическом поле к отрицательному электроду - катоду (противоп.: анион).
катод
Отрицательно заряженный электрод (противоп.: анод).
каток
Специальная площадка, покрытая льдом, или участок ровной ледяной поверхности, предназначенные для катания на коньках.
католик
Тот, кто исповедует католицизм.
каторга
а) Использование осужденных на тяжелых принудительных работах в местах с особо суровым режимом. б) Места отбывания такого вида наказания.
катушка
а) Небольшой полый внутри стержень для наматывания на него ниток, тесьмы и т.п. б) Количество ниток, тесьмы и т.п., намотанных на такой стержень.
катюша
Народное название реактивного орудия особой системы, появившегося в годы Великой Отечественной войны.
каучук
Эластичное вещество, получаемое из млечного сока некоторых тропических растений или химическим способом и применяемое для изготовления резины, резиновых изделий.
кафе
нескл. Небольшой ресторан, где имеются закуски, кофе, чай и другие напитки.
кафедра
Возвышение в виде помоста с высоким пюпитром для преподавателя, лектора, докладчика, проповедника.
кафель
Керамическая плитка, покрытая с наружной стороны глазурью, для облицовки печей, стен и т.п.; изразец.
кафтан
Старинная длиннополая верхняя мужская одежда.
качалка
Кресло на качающейся основе в виде изогнутых полозьев.
качание
Процесс действия по знач. глаг.: качать, качаться (1*).
качели
Сооружение для качания как для забавы или развлечения, представляющее собою доску, подвешенную к столбам или перекладине.
качение
Процесс действия по знач. глаг.: катить.
качка
Процесс действия по знач. глаг.: качать, качаться (1*).
качок
действие по значению гл. качать, качнуть, качаться, качнуться
каша
а) Кушанье из крупы, сваренной в воде или молоке. б) перен. Вязкая, однородная масса, своим видом напоминающая такое кушанье.
кашалот
Крупное морское млекопитающее подотряда зубатых китов.
кашель
Сильные выдыхательные толчки, сопровождающиеся характерными звуками, как непроизвольная реакция органов дыхания на их раздражение (обычно при болезни, простуде).
кашемир
Мягкая тонкая шерстяная, полушерстяная или хлопчатобумажная ткань.
кашица
Жидкая каша (1*1).
кашка
разг. То же, что: клевер. 2. ж. устар. Заставка, вытисняемая в конце главы или книги для украшения (в книгопечатании).
кашне
нескл. Платок, шарф, надеваемый на шею под пальто с целью закрыть горло от холода.
кашпо
нескл. Декоративная - обычно керамическая - ваза, в которую ставят цветочный горшок.
каштан
Дерево семейства буковых с плодами коричневого цвета в виде крупного ореха.
кащей
то же, что кощей
каюк
Небольшая плоскодонная лодка с двумя веслами.
каюр
Погонщик собак или оленей, запряженных в нарты.
каюта
Помещение на судне для экипажа, пассажиров, а также для разных служебных целей.
каяк
Небольшая лодка с двумя веслами, использующаяся народами, живущими по побережью Северного Ледовитого океана.
квадрат
а) Равносторонний прямоугольник. б) То, что формой напоминает такой прямоугольник.
квазар
Космический объект, находящийся на расстоянии миллиардов световых лет от Солнечной системы и являющийся сверхмощным источником радиоизлучения (в астрономии).
квант
Наименьшее возможное количество энергии, которое может быть поглощено или отдано молекулярной, атомной или ядерной системой в отдельном акте изменения ее состояния.
кварк
физ. элементарная частица с электрическим зарядом, пропорциональным трети заряда электрона, ненаблюдаемая в свободном состоянии и являющаяся составной частью адронов — частиц, участвующих в сильном взаимодействии
квартал
Четвертая часть года, равная трем месяцам.
квартет
Музыкальное произведение для четырех инструментов или певческих голосов.
кварц
Кварцевая лампа.
кварцит
Горная порода, состоящая в основном из кварца (1*) с небольшой примесью других минералов.
квас
Кисловатый напиток, приготовляемый на воде с солодом из ржаного хлеба или ржаной муки.
квасцы
Двойные сернокислые соли алюминия, марганца и других металлов, используемые в промышленности, медицине, фотографии и т.п.
квашня
разг. Деревянная кадка для теста.
квинтет
Музыкальное произведение для пяти инструментов или певческих голосов.
кворум
Число присутствующих на собрании какой-л. организации, достаточное по закону или уставу для признания решения собрания правомочным.
квота
а) Доля, часть, норма чего-л. допускаемого. б) Норма представительства в какой-л. организации, выборном органе.
кеб
истор. в Англии: одноконный экипаж, род кабриолета
кегель
разг. То же, что: кегль.
кед
спорт. мн. ч. спортивная обувь на мягкой ребристой резиновой подошве
кедр
Хвойное вечнозеленое дерево семейства сосновых.
кедрач
местн. То же, что: кедровник .
кейс
плоский кожаный ручной чемоданчик для документов, газет, журналов и т. п. с кодовым замком, дипломат
кекс
Кондитерское изделие из сдобного теста в виде хлебца или булочки.
кельвин
единица СИ термодинамич. темп ры, равная 1/273,16 части термодинамич. темп ры тройной точки воды.
кельнер
в некоторых западноевропейских странах работник предприятия общественного питания (чаще всего — в пивной), обслуживающий посетителей
кельт
представитель одного из народов или племён индоевропейского происхождения, использующих язык кельтской группы
келья
Отдельная комната или отдельное жилище монаха, монахини в монастыре.
кемпинг
Летний лагерь для автотуристов с палатками или домиками легкого типа.
кенгуру
Австралийское млекопитающее отряда сумчатых с длинными задними и короткими передними лапами, передвигающееся прыжками.
кентавр
Существо с конским туловищем и человеческой головой, грудью (в древнегреческой мифологии); центавр.
кепи
Форменная фуражка с небольшим твердым донышком и с прямым козырьком.
кепка
разг. Мужской мягкий головной убор с козырьком, без тульи и околыша.
керенка
разг. Бумажный денежный знак достоинством в 20 или 40 руб., выпущенный при Временном правительстве Керенского и имевший хождение в 1917-1920 гг.
керлинг
спорт. спортивная игра на льду, цель которой — попасть пущенными по льду двадцатикилограммовыми дископодобными камнями с ручкой в центр «дома», образованного в конце ледовой полосы четырьмя концентрическими окружностями
керн
геол. цилиндрическая колонка (столбик) горной породы, выбуриваемая в результате кольцевого разрушения забоя скважины
керогаз
Нагревательный керосиновый прибор для приготовления пищи, в котором горючее подается к горелке с помощью насоса.
керосин
Горючая жидкость, получаемая перегонкой нефти и применяющаяся как топливо для бытовых нагревательных и осветительных приборов или как растворитель.
кесарь
устар. Владыка, монарх.
кетчуп
гастрон. приправленный пряностями соус, основными составными частями которого являются обычно помидоры, а иногда грибы и орехи
кефаль
Морская промысловая рыба, обитающая обычно в прибрежных водах.
кефир
Кисломолочный напиток из перебродившего коровьего молока, заквашенного особым грибком.
кибитка
Крытая дорожная повозка.
киборг
кибернетический организм, робот
кибуц
Израиле: коллективное земельное хозяйство.
киви
Субтропическое растение семейства актинидиевых с ароматными и сочными плодами.
кивок
Наклон головы в знак приветствия, согласия, указания на кого-л., что-л. и т.п.
кизяк
Высушенный в форме кирпичей навоз с примесью соломы, служащий топливом на юге, иногда употреблявшийся и для построек.
кий
Прямая длинная палка, утончающаяся к одному концу, предназначенная для игры на бильярде.
кил
спец. глина с большим содержанием щелочей, употребляемая в качестве мыла при мытье и стирке в морской воде
кила
ботан. заболевание растений семейства крестоцветных, выражающееся в образовании гниющих наростов и вздутий на корнях
киллер
Профессиональный убийца.
кило
нескл. разг. Килограмм.
киль
Основной продольный брус, проходящий от носовой до кормовой оконечности судна посредине днища.
килька
Мелкая промысловая рыба семейства сельдевых.
кимоно
Японская национальная одежда (мужская и женская) в виде халата свободного покроя с очень широкими рукавами.
кинжал
Холодное оружие с обоюдоострым суживающимся к концу коротким клинком.
кинза
Однолетнее травянистое растение семейства зонтичных, употребляемое как приправа к пище; кориандр.
кино
То же, что: киноискусство.
киновед
Специалист в области киноведения.
кинозал
Зал, где демонстрируются фильмы.
кинолог
Специалист в области кинологии.
киноман
тот, кто страстно увлечён киноискусством
киоск
Небольшая легкая постройка для мелкой торговли, для выдачи справок и т.п.
киоскер
Продавец в киоске .
киот
Застекленная створчатая полка или шкафчик со стеклянной дверцей для икон; божница.
кипа
а) Пачка, связка предметов, лежащих один на другом. б) разг. Множество (о большом количестве книг, бумаг, вещей и т.п.).
кипарис
Южное вечнозеленое хвойное дерево с пирамидальной кроной.
кипение
Процесс действия по знач. глаг.: кипеть .
киприот
представитель этнического населения Кипра
кипяток
Кипящая или только что вскипевшая, очень горячая вода.
кир
геол. порода, образованная смесью загустевшей нефти или асфальта с песчанистым или глинистым материалом
киргиз
представитель тюркоязычного народа, составляющего коренное население Киргизии; житель, уроженец или гражданин Киргизии
кирза
заменитель кожи, представляющий собою плотную многослойную ткань, пропитанную специальным составом для предохранения от влаги
кирка
Лютеранская церковь. II ж. Ручное орудие в виде заостренного с одного или двух концов молотка или стержня для обработки земли, дробления, раскалывания твердых пород, льда и т.п.
кирпич
а) Прямоугольный брусок из обожженной глины, употребляемый в качестве строительного материала. б) разг. Прямоугольный брусок из какого-л. материала, используемого в качестве строительного.
кирха
То же, что: кирка.
кисель
Студенистое кушанье, сваренное из ягодного, фруктового сока, молока, овсяной муки и т.п. с добавлением крахмала.
кисет
Мешочек для табака, затягивающийся шнурком.
кисея
Прозрачная тонкая легкая ткань.
кислица
Народное название некоторых трав, плодов и ягод, имеющих кислый вкус.
кислота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: кислый.
киста
Полая опухоль с плотными стенками, наполненная жидкой или полужидкой массой.
кистень
Старинное оружие для нанесения ударов, состоящее из короткой палки, к одному концу которой прикрепляется на ремне (цепи) металлический шар, гиря и т.п.
кисть
а) Часть руки от запястья до кончиков пальцев. б) Часть передней или верхней конечности, следующая за предплечьем у наземных позвоночных животных.
кит
Крупнейшее морское млекопитающее рыбообразной формы.
китаец
представитель народа, населяющего Китай, выходец из Китая или потомок таких выходцев
китель
Форменная однобортная куртка.
китенок
Детеныш кита.
китч
неол., искусств. направление искусства, псевдоискусство, в котором основное внимание уделяется экстравагантности внешнего облика, крикливости его элементов; безвкусная массовая продукция, рассчитанная на невзыскательный вкус, отличающиеся яркой, броской формой и примитивным содержанием
кич
нар. вечером
кичка
Старинный русский праздничный головной убор замужней женщины, шапочка, часто с двумя выдавшимися вперед остриями. 2. ж. местн. Нос, передняя часть речного судна.
кишка
Перепончатая эластичная трубка, являющаяся частью пищеварительного канала человека или животного.
кишлак
Селение в Средней Азии, Афганистане, Иране.
клавир
Общее название всех струнных клавишных музыкальных инструментов XVII-XVIII вв. (клавикордов, клавесина, фортепиано).
клавиша
Пластинка в музыкальных инструментах (фортепиано, органе, аккордеоне и т.п.), по которой ударяют для получения звука.
клад
Ценности, тщательно спрятанные где-л.
кладезь
Колодец.
кладка
Действие по знач. глаг.: класть (8,9).
кладь
разг. Груз, поклажа, багаж. 2. ж. местн. Большая продолговатая скирда. 3. ж. местн. Доска, бревно, положенные для перехода через ручей, болото и т.п.
клаксон
Устройство для звуковой сигнализации в автомобиле, мотоцикле и т.п., приводимое в действие механическим путем.
клан
Родовая община (первоначально у кельтских народов).
клапан
Крышка, диск, прикрывающие отверстие, через которое проходит пар, газ, жидкость и т.п. (в машинах и механизмах).
кларнет
Деревянный духовой музыкальный инструмент, имеющий форму цилиндрической трубки с клапанами и небольшим раструбом на конце.
класс
Совокупность, группа предметов или явлений, обладающих общими признаками; разряд, категория.
классик
Выдающийся, общепризнанный писатель, деятель науки, искусства, произведения, творения которого имеют непреходящую ценность.
кластер
объединение нескольких однородных элементов, которое может рассматриваться как самостоятельная единица, обладающая определёнными свойствами
клев
Действие по знач. глаг.: клевать .
клевер
Многолетнее кормовое травянистое растение семейства бобовых с тройчатыми листьями и цветками в виде шаровидных головок.
клевета
Ложь, распространяемая с целью опорочить кого-л., что-л.
клеврет
Приспешник, сообщник.
клеенка
Ткань или нетканый материал, покрытые с одной или с обеих сторон особым составом, который делает их непромокаемыми.
клей
Липкое вещество, употребляемое для склеивания.
клеймо
а) Печать, метка, особый знак на изделии, товаре, указывающие название предприятия, где производится продукция, сорт изделия и т.п. б) Знак, выжженный на теле, копытах или рогах животного; тавро. в) Неизгладимый знак (обычно в виде буквы), вытравлявшийся, выжигавшийся на теле осужденного как дополнительная мера наказания.
клекот
Прерывистый крик, характерный для некоторых хищных птиц.
клемма
Устройство для присоединения проводов к машине, прибору, аппарату; винтовой зажим.
клен
Дерево с широкими резными листьями.
клепка
Действие по знач. глаг.: клепать (1*1,2).
клерк
Конторский служащий, ведущий делопроизводство, составляющий отчеты и т.п. 2. м. Церковнослужитель (в средневековой Франции и Англии).
клест
Небольшая лесная птица семейства вьюрковых, имеющая крючковато изогнутый клюв с перекрещивающимися концами.
клетка
а) Помещение для птиц и животных со стенками из железных или деревянных прутьев. б) Часть сооружения, помещения, пространства, ограниченного, огражденного решеткой, прутьями и т.п. в) разг. Подъемное устройство в шахте; клеть.
клеть
Особое помещение для хранения имущества при избе или отдельно от нее; кладовая.
клецки
Кусочки пресного теста, сваренные в бульоне, молоке и т.п.
клеш
Особый покрой юбки, брюк с расширением в нижней части.
клешня
Конечная часть ножки рака и других ракообразных, похожая на клещи и служащая для хватания.
клещ
Небольшое членистоногое животное класса паукообразных, паразитирующее на теле (реже внутри тела) животных и человека, а также на растениях.
клещи
а) Металлический инструмент в виде щипцов с загнутыми внутрь концами для захватывания и зажима. б) Орудие пытки такой формы.
клиент
а) Свободный гражданин, отдавшийся под покровительство патрона и находившийся в зависимости от него (в Древнем Риме). б) устар. Лицо, пользующееся чьим-л. покровительством.
клизма
Введение какой-л. жидкости в кишечник через задний проход с лечебной или диагностической целью.
клик
Громкий возглас, крик, зов.
клика
Группа, сообщество людей, стремящихся к достижению каких-л. корыстных, неблаговидных целей.
клико
Сорт, марка шампанского.
кликуха
жарг. то же, что кличка
кликуша
Тот, кто страдает кликушеством .
климакс
Расположение слов или выражений в порядке нарастания значимости, когда каждое следующее слово усиливает значение предыдущего (в поэтической речи). 2. м. Период угасания деятельности половых желез, протекающий на фоне возрастных изменений организма.
климат
Совокупность метеорологических условий, свойственных данной местности.
клин
Заостренный с одной и расширяющийся с другой стороны кусок дерева или металла, употребляемый для раскалывания, расщепления и т.п. чего-л.
клиника
Лечебное учреждение, в котором - наряду со стационарным лечением больных - ведется учебная и научная работа.
клинок
Режущая часть холодного оружия.
клип
Короткий музыкальный или рекламный фильм, предназначенный преимущественно для показа по телевидению.
клипер
Быстроходное парусное или парусно-паровое трех-четырехмачтовое судно.
клипса
обычно мн. ч. серьга, прикрепляемая к мочке уха с помощью зажима, без прокалывания
клир
а) Совокупность духовных лиц - священников, епископов и т.п., исключая архиереев - в христианской церкви. б) Совокупность церковнослужителей - псаломщиков, пономарей и т.п. - при каком-л. храме.
клиренс
техн. расстояние между нижней точкой агрегатов самоходной машины (автомобиля, трактора и т. п.) и поверхностью дороги; дорожный просвет
клирик
Член клира .
клирос
Место для певчих в христианском храме (на возвышении перед алтарем по правую и по левую сторону царских врат).
клитор
анат. женский наружный половой орган, расположенный у верхних концов малых половых губ
клич
Громкий зов, призыв.
кличка
Имя, прозвище, даваемое домашним животным.
клише
Печатная форма из металла, дерева и т.п. с рельефной копией рисунка, чертежа, плана и т.п. для воспроизведения их в печати (в полиграфии).
клоака
а) Подземный канал для стока нечистот. б) Помойная яма, свалка нечистот. в) Крайне грязное, запущенное помещение, место и т.п.
клобук
Головной убор православных монахов в виде высокой цилиндрической шапки с покрывалом.
клозет
устар. Туалет с приспособлением для механической промывки унитаза водой; ватерклозет.
клок
Пучок, торчащая прядь (волос, шерсти, сена, травы и т.п.).
клон
Генетически однородное потомство, образовавшееся в результате бесполого размножения (в биологии).
клоп
а) Насекомое-паразит, питающееся кровью человека или животного. б) Лесное или водяное насекомое.
клоун
Цирковой артист-комик.
клочок
кусочек, обрывок, небольшая часть чего-либо
клошар
бродяга, нищий, бездомный, бомж
клуб
разг. Большой клубок .
клубень
Мясистое утолщение подземной или - реже - надземной части растения, представляющее собою видоизмененный побег.
клубок
а) Шар из смотанных, свитых ниток, шерсти и т.п. б) Кто-л. тесно сцепившийся. в) перен. Запутанное сцепление, сочетание чего-л.
клумба
Цветник в форме какой-л. геометрической фигуры.
клуня
местн. Помещение, в котором молотят хлеб и складывают снопы; рига.
клуша
зоол. птица семейства чайковых с чёрно-белым оперением (Larus fuscus)
клык
зуб между резцами и коренными зубами у человека и млекопитающих
клюв
Роговое образование у птиц, черепах в виде двух удлиненных беззубых челюстей.
клюз
Отверстие в палубе и надводной части борта судна для пропуска якорной цепи или троса.
клюка
Палка с загнутым верхним концом, использующаяся для опоры при ходьбе.
клюква
Растение семейства брусничных с кислыми красными ягодами, растущее на моховых болотах.
ключ
Приспособление для запирания и отпирания замка (обычно в виде металлического стержня особой формы).
ключица
Парная трубчатая кость плечевого пояса, соединяющая лопатку с грудной костью (грудиной).
клюшка
разг. То же, что: клюка.
клякса
Чернильное пятно на бумаге.
кляп
Кусок дерева или тряпки, насильно всовываемый в рот животному или человеку, чтобы не дать ему возможности кусаться или кричать.
клятва
Торжественное обещание, уверение, подкрепляемое иногда упоминанием чего-л. священного, дорогого для того, кто обещает, уверяет.
кляуза
разг. Мелочная интрига, жалоба, донос.
кляча
разг.-сниж. Изнуренный, больной человек.
кнедлик
вареник (8) • галушка (3)
кнессет
парламент государства Израиль
кнехт
морск. отлитая вместе с основанием парная металлическая тумба, служащая для закрепления тросов при швартовке
книга
а) Печатное издание (в старину - также рукопись) в виде сброшюрованных, переплетенных вместе листов с каким-л. текстом. б) Сочинение, произведение значительного объема, напечатанное отдельным изданием или предназначенное для него.
книжник
разг. Тот, кто любит книги, читает их, проводит много времени за книгой, любитель и знаток книг.
книксен
Короткое неглубокое приседание как форма женского поклона, сменившая реверанс.
кнопка
Тонкое короткое металлическое острие с широкой шляпкой, служащее для прикалывания бумаги, ткани и т.п. к чему-л. твердому.
кнут
Прикрепленная к рукоятке свитая из пеньки или ремешков веревка, служащая для подстегивания животных, в старину - для телесных наказаний.
княгиня
Жена князя (1*1,2).
княжич
Молодой сын князя (1*1).
княжна
Незамужняя дочь князя.
князь
Глава племени, рода, вождь военной дружины, а с развитием феодализма - высший представитель класса феодалов, правитель феодального государства.
ко
в игре го - ситуация, когда позиция повторяется
коала
нескл. Животное семейства лазающих сумчатых, обитающее в лесах Восточной Австралии; сумчатый медведь.
коб
зоол. порода лошадей, выведенная в Уэльсе
кобальт
Химический элемент, серебристо-белый твердый металл с красноватым оттенком, применяющийся в технике и медицине.
кобель
Самец собаки.
кобза
муз. старинный украинский струнный щипковый музыкальный инструмент, разновидность лютни
кобра
Крупная ядовитая змея семейства аспидов, обитающая в Азии и Африке.
кобура
Футляр - обычно кожаный - для револьвера или пистолета.
кобыла
Взрослая самка лошади.
кобылка
молодая кобыла
коваль
местн. То же, что: кузнец (1*).
ковбой
Конный пастух, пасущий стада на равнинах Северной Америки.
ковер
а) Тканое изделие из шерстяной, шелковой и т.п. пряжи, часто с ворсом, обычно многоцветное, узорчатое, употребляемое для покрытия пола, дивана, украшения стен и т.п. б) Такое изделие, расстилаемое на спортивной или цирковой арене.
ковка
Действие по знач. глаг.: ковать (1,3).
коврига
Хлеб округлой формы; каравай.
коврик
небольшой ковёр
ковчег
Судно, в котором - по библейскому преданию - спасся от всемирного потопа Ной с семьей и животными.
ковш
а) Широкий сосуд округлой формы с ручкой для зачерпывания жидкостей. б) Совок для зачерпывания сыпучих веществ. в) Сосуд с длинной ручкой для питья и разлива вина, кваса, пива, браги и т.п. (на Руси IX-XIII вв.).
ковшик
небольшой ковш
ковыль
Травянистое степное растение семейства злаков с узкими листьями и с цветками, собранными в пушистые метелочки.
когорта
Отряд войска, десятая часть легиона (в Древнем Риме).
коготок
зоол. небольшой коготь (ноготь животного, птицы, рептилии)
коготь
ноготь у пальчатых животных, у зверей, у птиц, гадов
код
Система условных обозначений или сигналов, предназначенных для передачи информации.
кода
Завершающая часть музыкального произведения или его самостоятельной части, обобщающая предшествующее музыкальное развитие.
кодак
союз врем., обстоятельств. как только, лишь только, как, когда
кодекс
Свод законов, относящихся к какой-л. области права.
кодла
жарг. группа, компания людей, проводящих вместе время
кодон
биол. в генетике: набор из трёх нуклеотидов, служащий дискретной единицей генетического кода
коечка
небольшая односпальная кровать. Продается детская коечка и детская переносная сумка "Кенгуру", все в отличном состоянии.
кожа
Наружный покров тела человека и животных.
кожанка
разг. куртка или короткий френч из натуральной или искусственной кожи
кожица
Тонкая кожа .
кожура
Внешняя оболочка плода, семени.
кожух
Тулуп из овчины.
коза
а) Парнокопытное жвачное животное семейства полорогих. б) Самка такого животного.
козел
Самец козы.
козерог
Жвачное животное семейства полорогих; дикий горный козел.
козлик
молодой самец домашней козы, козёл
козлы
Сиденье для кучера в передке экипажа.
козни
Коварные, злые умыслы.
козодой
Ночная насекомоядная птица с мягким оперением и с широким расщепом клюва.
козочка
Молодая коза.
козырек
а) Щиток у головного убора (фуражки, кепки и т.п.), выступающий спереди надо лбом в виде полукруга. б) Такой щиток, надеваемый отдельно, без головного убора для защиты глаз от яркого света.
козырь
Карта одной какой-л. масти, объявляемая по правилам игры старшей, бьющей карты всех других мастей.
козявка
Маленькая букашка.
коитус
книжн. половой акт, совокупление
койка
Подвесная постель (обычно из парусины на судне).
койот
Хищное млекопитающее семейства псовых, распространенное в Северной и Центральной Америке.
койра
волокно из межплодника орехов кокосовой пальмы
кок
Взбитая или завитая торчащая кверху прядь волос над лбом. 2. м. Повар на судне.
кока
Кокаиновый куст.
кокаин
Добываемое из листьев коки ядовитое вещество, употребляемое как местное обезболивающее или наркотическое средство.
кокарда
Значок установленного образца на форменной фуражке.
кокетка
Женщина, стремящаяся нравиться и привлекать внимание своей внешностью и манерами. 2. ж. Верхняя отрезная часть платья, блузы (обычно на уровне груди).
коклюш
Заразная, преимущественно детская болезнь, проявляющаяся в приступах судорожного кашля.
кокон
Защитная оболочка из тонких волокон, которыми окутывает себя гусеница перед превращением в куколку.
кокос
Кокосовая пальма.
кокпит
морск. на катерах и яхтах: углубленное открытое помещение в средней или кормовой части палубы для рулевого и пассажиров
кокс
Твердое топливо, получаемое из каменного угля, торфа и т.п. путем нагревания без доступа воздуха.
кол
Толстая прямая палка с заостренным концом.
кола
Вечнозеленое дерево семейства стеркулиевых, растущее в тропической Африке, семена которого содержат кофеин и используются в медицине, а также для приготовления тонизирующих напитков.
колба
Шарообразный или конусообразный стеклянный сосуд с длинным горлышком, употребляемый для нагревания жидкостей при химических работах.
колбаса
Пищевой продукт - особо приготовленный мясной фарш в оболочке из кишки или из искусственной пленки.
колдун
человек, которому приписывается способность сверхъестественного воздействия на людей и на явления природы для достижения желаемого эффекта
колено
а) Сустав, соединяющий бедренную и большую берцовую кости; место сгиба на ноге, где выступает этот сустав. б) Нога от коленного сустава до таза. в) разг. Часть одежды (брюк, штанов, чулок и т.п.), прилегающая к коленному сгибу.
колер
а) Цвет краски, оттенок, насыщенность, степень яркости ее (у художников). б) разг. Цвет.
колесо
Круг со спицами или сплошной, вращающийся на оси и служащий для приведения в движение средств передвижения.
колея
Углубление, след от колес или полозьев на дороге.
колибри
нескл. Очень маленькая птичка отряда длиннокрылых, отличающаяся яркостью и красотой оперения и обитающая в Америке.
колика
мед. приступ резких схваткообразных болей, исходящих из органов брюшной полости. В таких случаях мамы говорят: газики замучили, а врачи ставят диагноз — кишечные колики.
коллаж
Технический прием, при котором на холст или иную основу наклеиваются отличающиеся от них по цвету и фактуре материалы: обрывки газет, обоев, лоскутки ткани, щепки, осколки и т.п. (в изобразительном искусстве).
коллапс
а) Внезапное резкое падение кровяного давления, требующее немедленного врачебного вмешательства, без которого может наступить смерть (в медицине). б) перен. Крах, разрушение общества в результате наступившего системного кризиса.
коллега
Человек одной профессии, товарищ по работе или по учебе в высшей школе.
колледж
Высшее или среднее учебное заведение.
колли
Порода служебных собак; шотландская овчарка.
колобок
Небольшой круглый хлебец.
колода
а) Короткое толстое бревно, толстый ствол упавшего дерева. б) Обрубок толстого бревна, приспособленный для каких-л. целей.
колодец
а) Узкая и глубокая, защищенная от обвалов яма для добывания воды из водоносных слоев земли. б) перен. Что-л., напоминающее глубокую яму (обычно об узком дворе, окруженном многоэтажными домами).
колодка
а) Деревянная болванка в форме ноги до щиколотки, применяемая при шитье и чистке обуви. б) Болванка, деревянная форма для выделки любых шитых или клееных изделий.
колок
Деревянный или металлический стерженек конической формы для натяжения и настройки струн в музыкальных инструментах.
колокол
а) Отлитый из меди, медного сплава ударный самозвучащий музыкальный инструмент в форме полого усеченного конуса с подвешенным внутри металлическим стержнем (языком). б) Звук, звон такого инструмента.
колония
Страна или территория, находящаяся под властью иностранного государства (метрополии), лишенная политической и экономической самостоятельности и управляемая на основе специального режима.
колонка
а) Ряд слов, цифр и т.п., последовательно расположенных по вертикали. б) Столбец в книге, газете.
колонна
а) Часть архитектурного сооружения в виде высокого столба, служащая опорой фронтонов или внутренних частей здания. б) Памятник в виде столба, воздвигаемый в честь какого-л. события.
колонок
зоол. хищный зверёк семейства куньих; напоминает хорька, отличаясь более светлой рыжей окраской
колорит
а) Система цветовых сочетаний в произведении искусства. б) Цвет, оттенок цвета.
колос
Соцветие большинства злаков и некоторых других растений, в котором на удлиненной главной оси расположены цветки или колоски.
колосок
структурный элемент сложного соцветия (обычно сложного колоса) в некоторых семействах цветковых растений
колосс
Исполинская, громадных размеров статуя, колонна и т.п.
колпак
Головной убор конусообразной или округлой формы.
колтун
а) Осложнение некоторых кожных болезней, при котором волосы на голове спутываются и слипаются в плотный ком. б) У лошадей - заболевание кожи (обычно под гривой); парша.
колун
Тяжелый топор для колки дров с тупым клинообразным лезвием.
колхоз
Производственное объединение крестьян для коллективного ведения сельского хозяйства на основе общественных средств производства; коллективное хозяйство.
колчан
Футляр, сумка для стрел.
колышек
небольшой кол. Поставив колышек в песок и придерживая его одной рукой, второй рукой — берёт молоточек и сверху слегка ударяет по колышку несколько раз. Титановый колышек поможет быстро укрепить палатку на льду.
колье
нескл. Ожерелье из драгоценных камней, жемчуга и т.п.
кольт
револьвер или автоматический пистолет особой системы, произведённый американской фирмой Colt's Manufacturing Company (CMC).
кольцо
а) Предмет в форме обода, окружности (обычно из металла или какого-л. другого твердого материала). б) Предмет такой формы (обычно из драгоценного металла), надеваемый на палец руки в качестве украшения или символа брака.
колючка
а) Шип, острие (у растений). б) Любое колющееся мелкое острие.
коляска
а) Четырехколесный рессорный экипаж с откидным верхом. б) Кузов такого экипажа.
ком
а) Уплотненный кусок какого-л. - мягкого, рыхлого, рассыпающегося - вещества, принявший округлую форму. б) То, что видом, формой напоминает такой предмет.
кома
Очень тяжелое, угрожающее жизни состояние, характеризующееся полной потерей сознания, расстройством функций всех органов чувств, нарушением процесса обмена, кровообращения, дыхания и отсутствием рефлексов. 2. ж. Искаженное изображение в оптических системах, проявляющееся в том, что точка приобретает вид несимметрического пятна; разновидность аберрации в физике.
команда
а) Краткий устный приказ установленной формы. б) Устное указание лица, направляющего чьи-л. действия. в) Распоряжение, приказ.
комар
Маленькое двукрылое кровососущее насекомое с тонким удлиненным тельцем и длинным хоботком.
комбайн
Совокупность рабочих машин, выполняющих одновременно несколько разнохарактерных операций.
комбат
Командир батальона.
комбриг
Командир бригады.
комдив
Командир дивизии.
комедия
Драматическое произведение с веселым, смешным или сатирическим сюжетом.
комель
Нижняя, основная, прилегающая к корню часть (дерева, растения, рога, пера, волоса).
комета
Небесное тело, имеющее вид светящегося ядра, окруженного туманной оболочкой с хвостом в виде узкой яркой полосы света. 2. ж. Быстроходное пассажирское судно на подводных крыльях.
коми
согласуется с другими частями речи во мн.ч. народ в Российской Федерации, коренное население Республики Коми
комизм
Комическая сторона чего-л.
комик
а) Актер, исполняющий комические роли. б) перен. разг. Тот, кто обладает способностью смешить, веселить других.
комикс
Серия комических, юмористических рисунков с краткими сопроводительными текстами, образующими связное повествование.
комитет
а) Коллегиальный выборный орган, руководящий какой-л. областью государственной или общественной деятельности. б) разг. Заседание, собрание такого органа.
комкор
Командир корпуса.
коммент
неол., интернет. публичный комментарий к информационному сообщению, передаче в сети интернет, размещённый (обычно непосредственно читателем, зрителем или слушателем рядом с исходным сообщением) на сайте источнике
коммуна
Коллектив людей, объединившихся для совместной жизни на началах общности имущества и труда.
комната
Отдельное помещение в доме или квартире, отгороженное стенами или перегородками.
комод
Низкий шкаф с выдвижными ящиками для хранения белья, принадлежностей туалета и т.п.
комок
То же, что: ком.
компас
Прибор для ориентирования относительно сторон горизонта, указывающий направление географического или магнитного меридиана.
компост
Органическое удобрение - смесь перегноя с землей или торфом.
компот
а) Сладкое кушанье из фруктов и ягод, сваренных в воде с добавлением сахара. б) Смесь сушеных фруктов и ягод, используемая для приготовления такого кушанья.
комроты
нескл. Командир роты.
комсорг
Выборный руководитель первичной комсомольской организации или комсомольской группы; комсомольский организатор.
комфорт
Совокупность бытовых удобств.
кон
а) Очерченное место, где при игре в городки, бабки и т.п. расположены фигуры, которые надо выбивать. б) Фигуры, расставленные на таком месте в соответствии с правилами игры. в) Место, куда кладется ставка (в азартных играх).
конвент
Выборный орган с особыми законодательными полномочиями (в некоторых странах).
конверт
Пакет из сложенного углами листа бумаги, в который вкладывают письмо, документы и т.п. для отправки куда-л., для передачи кому-л.
конвоир
Сопровождающий кого-л., что-л., охраняя или предупреждая побег.
конвой
Группа людей, вооруженный отряд, сопровождающие кого-л., что-л. для охраны или предупреждения побега.
кондак
Короткое песнопение на тему праздника (в православном богослужении).
кондор
Крупная хищная птица подотряда американских грифов.
конец
а) Предел, граница, последняя точка протяжения чего-л. в длину. б) Часть пространства, предмета, примыкающая к такому пределу.
конина
Мясо коня, употребляемое в пищу.
конка
Городская железная дорога с конной тягой (существовавшая до появления трамваев).
конкурс
Соревнование с целью выявить из числа представленных наиболее достойных участников или наилучшие работы.
конник
Конный воин; кавалерист.
конница
Конное войско; кавалерия.
коновал
разг. Плохой, невежественный врач.
конопля
Однолетнее травянистое растение, из стеблей которого выделывают волокно, а из семян добывают масло.
консоль
Конструкция (балка, ферма), жестко закрепленная одним концом, или часть ее, выступающая за опору, для поддержки карниза, балкона и т.п.
консул
Должностное лицо, представляющее и защищающее правовые и экономические интересы своего государства и его граждан в каком-л. пункте другого государства.
контакт
а) Соприкосновение, соединение кого-л., чего-л. с кем-л., чем-л. б) перен. разг. Взаимопонимание в деловых, дружеских и т.п. отношениях.
контент
неол. содержимое, информационное наполнение сайта, издания
контора
Небольшое специализированное административное, хозяйственное, финансовое и т.п. учреждение.
контур
Внешнее очертание чего-л.
конунг
Военный вождь, высший представитель родовой знати (у скандинавов в раннем средневековье).
конура
Будка для дворовой собаки.
конус
Геометрическое тело, образуемое вращением прямоугольного треугольника вокруг одного из его катетов (в математике).
конфета
Сладкое кондитерское изделие, лакомство, обычно в виде плиточки, лепешки, шарика и т.п.
конфуз
Неловкое, смешное положение.
концепт
изначальная идея; замысел, проект
концерн
Наиболее распространенная современная форма монополистического объединения многих промышленных, финансовых и торговых предприятий, формально сохраняющих самостоятельность, но фактически подчиненных централизованному финансовому контролю и управлению.
концерт
Публичное исполнение ряда вокальных, инструментальных музыкальных произведений, балетных, эстрадных и т.п. номеров.
кончик
разг. острый или суженный конец чего-либо
кончина
Смерть.
конь
Лошадь (обычно о самце).
коньяк
Крепкий спиртной напиток, получаемый в результате перегонки виноградных вин и длительного выдерживания в дубовых бочках.
конюх
Работник, ухаживающий за лошадьми.
конюшня
Специальное помещение для лошадей.
копа
Шестьдесят штук чего-л. (как единица счета).
копание
Процесс действия по знач. глаг.: копать, копаться (2,3).
копейка
Денежная единица, равная одной сотой рубля (в СССР и России).
копи
Рудник или открытые горные разработки.
копилка
Маленький ящичек или шкатулка с узким отверстием для опускания туда монет с целью их сбережения, накопления.
копирка
разг. Копировальная бумага.
копия
а) Точно соответствующее подлиннику воспроизведение текста, документа и т.п. б) Воспроизведение оригинального произведения искусства; картина, скульптура и т.п., скопированные с оригинала, подлинника. в) Снимок, отпечаток, воспроизведенные с помощью специальных средств, устройств.
копна
Куча сена или снопов, сложенная в виде конуса.
копоть
Сажа от дыма, оседающая на какой-л. поверхности, покрывающая кого-л., что-л.
копчик
Нижняя, конечная часть позвоночника человека, состоящая из 4 - 5 сросшихся позвонков.
копыто
Роговое образование, покрывающее концы пальцев у некоторых млекопитающих.
копье
Холодное-колющее или метательное-оружие в виде длинного древка с острым металлическим наконечником.
кор
физ. сердцевина, центральная часть (вихря)
кора
а) Наружный покров ствола, стебля и корня древесных растений. б) устар. Твердая кожура, скорлупа некоторых плодов.
корабль
а) Крупное морское судно, а также военно-морское судно любого класса. б) Многомачтовое парусное судно с прямыми парусами.
коралл
а) Известковый скелет некоторых видов морского кишечнополостного животного - камень красного, розового или белого цвета, используемый для изготовления различных поделок и украшений. б) разг. Само такое украшение.
коран
Священная книга ислама, содержащая изложение важнейших догм мусульманской религии, мусульманских мифов и норм права.
корвет
Легкий трехмачтовый корабль, предназначавшийся для разведки и выполнения вспомогательных задач (в парусном военном флоте XV-XIX вв.).
корд
Крученая нить особой прочности из хлопчатобумажного или искусственного волокна.
кордон
а) Пограничный или заградительный отряд охраны или караула. б) Место пребывания такого отряда.
кореец
представитель народа, населяющего Корею, выходец из Кореи или потомок таких выходцев.
корень
а) Вросшая в землю часть растения, через которую оно всасывает соки из почвы. б) Древесина или вещество такой части растения. в) разг. Лекарственный препарат или настой, приготовляемый из такой части некоторых растений. г) Отдельное растение как единица счета.
коренья
Корни некоторых корнеплодов (пастернака, петрушки, сельдерея и т.п.), употребляемые в пищу.
кореш
разг.-сниж. Близкий друг, приятель.
корж
Большая лепешка (обычно из пресного теста).
корзина
а) Плетеное изделие из прутьев, луба, камыша, служащее для переноски, хранения и т.п. чего-л. б) Количество чего-л., вмещающееся в такое изделие.
коридор
Длинный проход, соединяющий отдельные части квартиры, здания и т.п.
корифей
Предводитель хора в древнегреческой трагедии.
корица
Высушенная душистая кора коричного дерева, употребляемая как пряность, а также применяемая в медицине и парфюмерии.
корка
Наружная оболочка, кожура некоторых плодов.
корм
Пища животных.
корма
Задняя часть судна, противоположная носу.
кормило
устар. Руль, кормовое весло для управления ходом судна.
кормчий
устар. Рулевой, управляющий ходом судна.
корнет
Младший офицерский чин в кавалерии (в армии Российского государства до 1917 г.).
короб
Плетеное или гнутое изделие - обычно круглой или овальной формы - из луба, бересты и т.п., служащее для хранения и переноски различных предметов.
коробка
а) Небольшой ящик с крышкой из картона, дерева, жести и т.п. б) перен. разг. Здание примитивной конструкции.
коробок
Небольшая коробка.
корова
Крупное молочное домашнее животное отряда парнокопытных; самка быка.
коровка
зоол. представитель рода Coccinella семейства божьих коровок Coccinellidae
короед
Мелкий жук бурого или черного цвета, проделывающий ходы в коре и древесине деревьев.
король
а) Титул монарха. б) Лицо, имеющее такой титул.
корона
а) Венец, являющийся символом власти монарха (обычно выполненный из благородного металла и украшенный драгоценными камнями). б) Изображение такого венца на царских, княжеских, графских, дворянских и т.п. гербах как символа власти. в) перен. Власть монарха.
коронка
а) Наружная часть зуба. б) Металлический колпачок, надеваемый на зуб для сохранения его от порчи.
короста
Гнойные струпья на коже (обычно при заболевании чесоткой).
корпус
Внутренняя опорная часть какого-л. здания, сооружения, на которую крепятся другие части; каркас.
коррида
Бой тореадора с быком, традиционное массовое зрелище (в Испании и некоторых других странах).
корсаж
Часть женского платья, охватывающая грудь, спину и бока.
корсар
Морской разбойник, грабивший торговые корабли; пират.
корсет
Особый пояс, стягивающий нижнюю часть грудной клетки, талию и живот с целью придания фигуре стройности.
корт
Площадка для игры в теннис.
кортеж
Торжественная процессия.
кортик
Холодное колющее оружие в форме узкого кинжала с граненым клинком, носимое офицерами военно-морского и военно-воздушного флота.
корча
разг. (чаще во мн. ч.) судорожное сокращение (чаще всего болезненное), сведение мышц всего тела
корчма
Постоялый двор с продажей вина (в Российском государстве до 1917 г.); трактир.
коршун
Крупная хищная птица семейства ястребиных с длинными крыльями и загнутым клювом.
корысть
Выгода, польза.
корыто
Большой открытый продолговатый сосуд с округленными стенками, предназначенный для стирки белья, кормления скота и т.п.
корь
Острая инфекционная, преимущественно детская болезнь, характеризующаяся сыпью, воспалением дыхательных путей и жаром.
коряга
Вывороченный с корнями пень, суковатая часть подгнившего ствола, лежащие на земле или погрузившиеся в воду.
коса
Сельскохозяйственное орудие в виде узкого изогнутого лезвия, насаженного на длинную рукоятку, служащее для срезывания травы, хлебных злаков.
косарь
Тот, кто косит траву, хлеба. 2. м. Большой тяжелый нож для щепания лучины, соскабливания чего-л. и т.п.
косатка
Крупное хищное морское млекопитающее подсемейства дельфинов. 2. ж. Промысловая рыба, обитающая в пресных водах Африки, Южной и Восточной Азии.
косилка
Сельскохозяйственная машина для скашивания травы, злаков.
косинус
Одна из тригонометрических функций, синус дополнительного угла.
косица
То же, что: коса (1*).
косичка
Отдельная прядь волос.
космизм
ряд религиозно-философских, художественно-эстетических и естественнонаучных течений, в основу которых положены представления о космосе как о структурно-организованном упорядоченном мире и о человеке как о «гражданине мира», а также о микрокосмосе, подобном макрокосмосу
космос
Мир, вселенная.
космы
Пряди волос, обычно спутанные, всклокоченные.
косогор
Склон горы, холма и т.п.
косой
Тот, кто страдает косоглазием; косоглазый (1*2).
костел
Название католического храма в Польше.
костер
а) Горящая или подготовленная для горения куча хвороста, дров и т.п. б) Торжественный сбор, проходящий у зажженного костра.
костыль
Высокая палка с поперечинами наверху и на уровне кисти руки, закладываемая под мышку и служащая опорой при ходьбе для человека без ноги или с больными ногами.
кость
а) Отдельная составная часть скелета человека и позвоночных животных. б) перен. разг. Телосложение.
костюм
Одежда человека.
костяк
а) Скелет человека или животного. б) Остов, каркас чего-л.
косуля
Соха, отваливающая пласт земли только на одну сторону.
косынка
Треугольный головной или шейный платок.
косьба
Действие по знач. глаг.: косить (1*1).
косяк
Брус дверной или оконной рамы.
кот
Самец кошки (1*1).
котел
а) Металлический сосуд округлой формы для варки пищи, нагревания воды и т.п. б) Количество чего-л., вмещающееся в такой сосуд.
котелок
а) Небольшой котел  с ручкой, употребляемый обычно в полевых условиях для варки пищи или для еды из него. б) перен. разг.-сниж. Умственные способности.
котенок
а) Детеныш кошки (1*1). б) Детеныш хищного млекопитающего семейства кошачьих (пумы, рыси, леопарда и т.п.).
котик
Морское млекопитающее семейства ушастых тюленей с густым и мягким подшерстком, обитающее в северной части Тихого океана.
котлета
Кушанье из рубленого, молотого мяса или рыбы в виде небольшой лепешки.
котомка
Дорожный мешок, носимый за плечами.
коттедж
Небольшой благоустроенный городской или сельский жилой дом (обычно с участком земли).
котурн
высок. вид театральной обуви с очень толстой подошвой и высокими каблуками, которую надевали трагические актеры в древнегреческом и древнеримском театре для увеличения роста, для придания фигуре величественности
кофе
Кофейное дерево.
кофеин
Вещество, содержащееся в зернах кофе, листьях чая и т.п., применяемое в медицине как возбуждающее средство.
кофейня
Маленький ресторан с продажей кофе.
кофр
Сундук с несколькими отделениями.
кофта
Короткая - обычно до пояса или до бедер - женская одежда.
кочан
Головка капусты из плотно прилегающих друг к другу листьев.
кочевье
а) Стоянка кочевников; становище. б) Местность, по которой кочуют.
кочегар
Тот, кто обслуживает топки паровых котлов.
кочерга
толстый металлический прут с загнутым концом для перемешивания горящих дров, углей в печи
кочка
а) Бугорок земли на низменном или болотистом месте, поросший мхом или травой. б) Неровность на дороге, почве и т.п.
кош
приспособление для ловли рыбы и раков в виде плетёной корзины с расширяющимся верхом; кошница
кошара
Загон или помещение для овец; овчарня.
кошевка
местн. То же, что: кошева.
кошелек
Небольшая сумочка для денег.
кошелка
разг. Корзина, плетеная сумка.
кошель
Приспособление для ловли рыбы или раков.
кошка
а) Домашнее животное, ловящее мышей и крыс. б) Самка кота.
кошма
Большой кусок войлока, войлочный ковер из овечьей или верблюжьей шерсти.
кошмар
Тяжелое, гнетущее сновидение.
кошт
Содержание, средства на жизнь.
краб
Морское беспозвоночное животное отряда десятиногих ракообразных; короткохвостый рак.
крага
наручи, защищающие предплечье стрелка из лука от удара тетивой
краевед
Тот, кто занимается краеведением .
кража
Тайное присвоение чужого; хищение, воровство.
край
а) Предельная линия, ограничивающая поверхность плоского предмета; грань. б) Часть поверхности, близкая к ее предельной линии; кромка, конец.
краля
Статная, красивая женщина; красотка.
крамола
Что-л. запрещенное, противозаконное, предосудительное.
кран
Устройство для выпуска жидкости или газа из резервуара или трубопровода; трубопроводный вентиль.
кранец
Приспособление, вывешиваемое за борт для смягчения ударов бортов судна о причал, другое судно и т.п.
крап
Крапины отличного от основного цвета на чем-л. как часть окраски.
крапива
Травянистое растение с тонкими обжигающими при прикосновении волосками на стебле и листьях.
краса
То же, что: красота (1*).
краска
а) Вещество, служащее для придания какого-л. цвета предметам, которые оно покрывает или пропитывает. б) Слой такого вещества на поверхности предмета.
красота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: красивый.
крат
устар., только в выражении: во сто крат раз
кратер
Чашеобразное или воронкообразное углубление на вершине или склоне вулкана с жерлом на дне, через которое происходит поступление продуктов извержения.
кратное
Целое число, делящееся на какое-л. число без остатка.
крафт
сорт прочной бумаги, из которой изготавливаются мешки, упаковка для грузов, бандеролей и т. п.
крах
Банкротство, несостоятельность в выполнении долговых обязательств.
крахмал
Углевод растений, накапливающийся в виде зерен (обычно в клетках семян, луковиц, клубней, в листьях и стеблях).
креатив
творчество, работа художников, текстовиков, концептуалистов в рекламе
кредит
Предоставление в долг ценностей (товаров или денег и т.п.).
кредо
Часть католической мессы, начинающаяся указанным в заголовке словом.
крез
Тот, кто обладает огромными богатствами.
крейсер
Крупный быстроходный военный корабль.
крем
Сладкое кушанье, приготовляемое из взбитых сливок или сметаны, масла, сахарного песка (иногда - с добавлением фруктового сиропа, шоколада и т.п.) и употребляемое либо как десерт, либо как начинка или прослойка тортов и пирожных.
кремень
Очень твердый минерал, состоящий из кварца и халцедона (ранее употреблявшийся для высекания огня, а в настоящее время - применяющийся при изготовлении эмали, глазури и т.п.).
кремний
Химический элемент, темно-серые кристаллы с металлическим блеском, являющийся составной частью большинства горных пород.
крен
Боковой наклон (судна, самолета и т.п. относительно горизонтальной плоскости).
креп
Шелковая или шерстяная ткань с особо выработанной шероховатой поверхностью.
крепеж
Материал для крепления горнорудных выработок.
крепыш
разг. Человек крепкого телосложения; здоровяк.
крепь
Сооружение в горнорудной выработке для предотвращения обвалов.
кресло
а) Широкий - обычно с мягким сидением и спинкой - стул с подлокотниками. б) Такой стул, приспособленный к условиям работы специалиста.
крест
а) Предмет христианского культа, представляющий собою длинный вертикальный стержень с поперечной перекладиной в верхней половине, на котором - по евангельскому преданию - был распят Иисус Христос. б) Молитвенный жест в виде перекрестного движения правой руки с особо сложенными пальцами у христиан, изображающий такой предмет; крестное знамение.
крестец
Кость из пяти сросшихся позвонков, примыкающих к костям таза.
кретин
Тот, кто страдает кретинизмом.
кречет
Крупная хищная птица семейства соколиных с серо-черным оперением.
кривая
а) Непрямая линия. б) Путь, имеющий вид такой линии.
кривда
нар.-поэт. Неправда, ложь.
кривич
представитель союза восточно-славянских племён, который в VI—X веках сложился в верховьях Западной Двины, Днепра и Волги
кривой
Тот, кто лишен одного глаза.
криз
Внезапное резкое ухудшение состояния больного на фоне имеющегося заболевания.
кризис
Резкий поворот в каком-л. положении, состоянии.
крик
а) Громкий, резкий звук голоса, громкое восклицание. б) Громкий звук, издаваемый животными, птицами.
крикун
разг. Тот, кто много кричит (1,2). 2. м. Небольшая птица семейства ястребиных; подорлик.
кринка
Высокий глиняный сосуд для молока.
критик
Тот, кто подвергает критике (1,3) кого-л., что-л.
критика
Анализ, разбор, обсуждение кого-л., чего-л. с целью вынесения оценки, выявления недостатков.
кров
а) устар. Крыша. б) перен. Дом, жилище, приют.
кровать
Предмет мебели, предназначенный для того, чтобы спать.
кровля
Крыша.
кровь
Жидкость красного цвета, циркулирующая в организме человека или животного, доставляющая питательные вещества к тканям и уносящая продукты их распада.
крой
Покрой.
крокет
Спортивная игра, участники которой ударами деревянных молотков проводят шары через проволочные воротца, расставленные на площадке в определенном порядке.
крокус
Южное травянистое растение семейства касатиковых; шафран. 2. м. Порошок окиси железа шафранового цвета, употребляемый для полировки металлов, стекла и т.п.
кролик
Небольшое животное семейства зайцев.
кроль
местн. Кролик-самец. 2. м. Стиль спортивного плавания, при котором руки поочередно выбрасываются над водой.
кромка
Край чего-л., узкая полоска по краю чего-л.
крона
Денежная единица некоторых европейских стран.
кросс
Спортивный бег или гонки по пересеченной местности.
крот
Небольшое млекопитающее отряда насекомоядных, живущее под землей, с приспособленными для рытья земли передними конечностями.
кроха
То же, что: крошка (1*1).
крошево
Кушанье, приготовленное с какими-л. продуктами, накрошенными кусочками.
крошка
а) Мелкая частица, крохотный кусочек чего-л. б) перен. Небольшой предмет.
круг
а) Часть плоскости, ограниченная окружностью. б) Путь движения кого-л., чего-л., имеющий вид окружности.
кругляк
Любой предмет округлой формы.
кругляш
Любой предмет круглой, округлой формы.
кружало
Приспособление для кладки каменных сводов в виде дуги из досок или металла (в строительном деле). 2. ср. Вертящийся гончарный круг. 3. ср. устар. Питейный дом, кабак.
кружева
Узорчатое сетчатое изделие, сплетенное из ниток.
кружево
узорчатая сетчатая ткань из ниток для отделки белья, платьев и украшения домашней обстановки; также изделие из такой ткани
кружка
а) Сосуд для питья в виде стакана с ручкой (иногда с крышкой). б) Количество жидкости, вмещающееся в такой сосуд.
кружок
То же, что: круг (7).
круиз
Морское путешествие обычно по замкнутому кругу с поездками из портов во внутренние районы страны.
круп
Задняя часть туловища животного (обычно лошади). 2. м. Воспалительный процесс, поражающий гортань, трахею, бронхи и характеризующийся затруднением дыхания, вызывающим удушье.
крупа
Продукт питания, состоящий из очищенных и лущеных зерен различных культур.
крупица
Мельчайшая частица чего-л.
крупье
нескл. Банкомет и распорядитель игры в игорном доме.
круча
Обрыв.
крушина
Кустарник или небольшое дерево с ломкими ветвями и несъедобными ягодами.
крыло
Орган, служащий для летания у птиц, насекомых и некоторых млекопитающих.
крыльцо
Пристройка при входе в дом в виде площадки с лестницей (иногда под навесом).
крынка
То же, что: кринка.
крыса
Человек, вызывающий неприязнь.
крыша
а) Верхняя часть строения, покрывающая его и служащая защитой от атмосферных явлений. б) разг. Покрытие чего-л. в) перен. разг. Прикрытие, обеспечивающее спокойное существование кому-л.
крышка
а) Верхняя часть сосуда, ящика и т.п., служащая для его закрывания. б) Верхняя плоская поверхность какого-л. предмета.
крэк
крим. жарг. самый низкий сорт кокаина, предназначенный для курения
крюк
Толстый металлический или деревянный стержень с загнутым концом.
крючок
а) Стерженек с небольшим загибом на конце для зацепления. б) Приспособление для рыбной ловли. в) Стерженек с таким небольшим загибом на конце как приспособление для вязания.
крюшон
Смесь из белого столового вина с ромом или коньяком, приготовляемая со свежими фруктами.
кряж
а) Цепь невысоких гор, гряда холмов; холмистое плоскогорье. б) Горный хребет.
ксендз
Польский католический священник.
ксерокс
То же, что: ксерография.
ксива
жарг., тюрем. записка, письмо, нелегально передаваемые из камеры в камеру, из лагеря в лагерь, из тюрьмы на волю и наоборот
куб
Правильный шестигранник, все грани которого - квадраты.
кубанец
Казак на Кубани, житель Кубани.
кубанка
Сорт пшеницы.
кубарь
устар. Детская игрушка в виде шара с ножкой, на которой он вертится, напоминающая волчок.
кубизм
Разновидность абстракционизма в европейском изобразительном искусстве первой четверти XX в., выдвигавшая формальный принцип конструирования объемной формы на плоскости и изображавшая предметы разложенными на простейшие геометрические фигуры.
кубик
Кубический сантиметр как мера объема.
кубинец
см. кубинцы.
кубинка
см. кубинцы.
кубок
Старинный сосуд для вина в виде большого бокала.
кубрик
Жилое помещение для команды на судах.
кубышка
Глиняный или деревянный сосуд в виде бочонка с крышкой.
кувалда
Грузный, неуклюжий человек.
кувшин
Высокий суживающийся кверху сосуд с ручкой и носиком.
кувырок
разг. Переворот вперед через голову с опорой на руки (обычно в гимнастических упражнениях).
кудель
Пучок вычесанного льна, пеньки или шерсти, приготовленный для пряжи.
кудри
Вьющиеся или завитые волосы.
кузен
Двоюродный брат, а также дальний кровный родственник.
кузина
Двоюродная сестра, а также дальняя кровная родственница.
кузнец
Мастер по ковке металла.
кузница
Мастерская или цех для обработки металла ковкой.
кузня
местн. То же, что: кузница .
кузов
Часть автомашины, вагона и т.п., служащая для размещения людей или грузов. 2. м. Короб из лыка или бересты.
кукиш
разг. Сложенная в кулак рука с большим пальцем, просунутым между указательным и средним, как грубый жест в знак издевки, презрительного отказа и т.п.
кукла
а) Детская игрушка в виде фигурки человека. б) Фигура человека или животного, сделанная из какого-л. материала, как действующее лицо специальных театральных представлений.
куколка
устар. Статуэтка.
кукушка
Небольшой маневровый паровоз (от буквенного обозначения его серии - "К").
кулак
Кисть руки с согнутыми и прижатыми к ладони пальцами.
кулачок
небольшой кулак
кулек
устар. небольшой куль, мешочек из рогожи
кулеш
Жидкая каша.
кули
нескл. Носильщик, грузчик, чернорабочий (в Китае, Японии и в некоторых других странах Азии).
кулик
Болотная птица подотряда ржанкообразных с длинным клювом и длинными ногами.
кулинар
Тот, кто искусен в кулинарии .
кулиса
Боковая плоская часть декорации, располагающаяся по краю сцены.
кулич
Высокий цилиндрической формы хлеб из сдобного теста (по православному обычаю выпекаемый к Пасхе).
кулички
болотистые, отдалённые, глухие места в лесу (которые, согласно народным поверьям, населены нечистой силой)
куличок
Маленькая болотная птичка отряда куликов; песочник.
кулон
Женское украшение, обычно в виде одного крупного драгоценного камня на цепочке, надеваемое на шею. 2. м. Единица измерения количества электричества в Международной системе единиц.
кулуары
Помещения, служащие для отдыха, неофициальных встреч, обмена мнениями и т.п. обычно во время работы парламента, конференций, съездов и т.п.
куль
Большой рогожный мешок для упаковки грузов.
кульбит
Переворот вперед через голову с опорой на руки (в акробатике).
кульман
Чертежный прибор в виде доски, установленной вертикально или под углом.
культ
а) Религиозное служение божеству. б) Совокупность религиозных обрядов.
культя
Остаток искалеченной или ампутированной руки или ноги.
кум
Крестный отец по отношению к крестной матери и к родителям крестника; отец ребенка по отношению к крестному отцу и крестной матери.
кума
Крестная мать по отношению к крестному отцу и к родителям крестника; мать ребенка по отношению к крестному отцу и крестной матери.
кумач
Хлопчатобумажная ткань (обычно ярко-красного цвета).
кумир
а) Изваяние языческого божества; идол. б) нар.-поэт. Статуи античных богов, царей и т.п. в) Божество.
кумирня
Небольшая языческая (обычно буддийская) молельня с кумирами, идолами.
кумпол
прост. в некоторых сочетаниях — макушка головы
кумыс
Питательный, лечебный напиток из перебродившего кобыльего или верблюжьего молока.
куница
Небольшое хищное животное с ценным светло-коричневым пушистым мехом.
купа
Группа густо растущих кустов или лиственных деревьев.
купание
Процесс действия по знач. глаг.: купать, купаться.
купанье
?
купе
а) Закрывающаяся раздвижной дверью часть пассажирского вагона на два или четыре места. б) Отделение в плацкартном вагоне.
купель
Сосуд в виде большой чаши, в который погружают ребенка при церковном обряде крещения.
купец
Лицо, ведущее частную торговлю, владеющее торговым предприятием.
купина
Куст или группа кустов, деревьев.
куплет
Строфа стихотворения, песни, первоначально из двух, а затем из четырех и более стихов.
купля
Действие по знач. глаг.: купить .
купол
Сферическая крыша, свод в форме полушария.
купон
Отрезной талон ценных бумаг, предназначающийся для получения по ним процентов или доходов.
купорос
Сернокислая соль некоторых тяжелых металлов.
купчая
разг. Акт о покупке имущества, о праве на владение им.
купчиха
Женщина из купеческого сословия.
купюра
Сокращение, пропуск, сделанные в тексте, в фильме и т.п. 2. ж. Ценная бумага (облигация, денежный знак и т.п.) определенной нарицательной стоимости.
кура
прост. рег. то же, что курица; крупная домашняя птица
курага
Сушеные абрикосы без косточек.
кураж
Смелость.
куранты
Башенные или стенные часы, бой которых сопровождается музыкой.
куратор
Лицо, которому поручено наблюдение за кем-л., чем-л.
курва
вульг., бранн. проститутка, шлюха
курган
Древняя могильная насыпь из земли или камней, обычно полусферической или конической формы.
курд
представитель народа, живущего в Курдистане
курево
а) разг. То, что курят. б) Курение. в) Дым от курения.
курение
Процесс действия по знач. глаг.: курить.
курилка
разг. Тот, кто много курит.
курица
Домашняя птица, несущая яйца; самка петуха.
куркуль
разг. Жадный человек, накопитель, стяжатель.
курок
Часть ударного механизма в ручном огнестрельном оружии.
курорт
Местность, обладающая целебными природными свойствами, используемая для устройства санаториев, домов отдыха и т.п.
курочка
зоол. самка птиц отряда куриных
курс
а) Направление движения, путь, маршрут (судна, самолета и т.п.). б) перен. Основное направление политической, общественной и т.п. деятельности.
курсант
Воспитанник военной школы, училища.
курсив
Типографский наклонный шрифт с начертанием букв, подобным рукописному.
курсор
курсор — указатель, стрелка, движок; значок, маркер Словарь русских синонимов. курсор сущ., кол во синонимов:
куртина
Участок, засаженный одной породой деревьев, кустарников; группа деревьев, кустарников одной породы.
куртка
Короткая, наглухо застегивающаяся верхняя одежда.
курьез
Забавный случай, любопытное происшествие.
курьер
а) Лицо, посылаемое с каким-л. спешным поручением. б) Должностное лицо, осуществляющее доставку секретной, дипломатической почты.
курья
рег. участок прежнего русла реки
кус
То же, что: кусок .
кусачки
Острые щипцы для откусывания, отрезания проволоки, гвоздей и т.п.
кусок
а) Отделенная, отломленная, отбитая и т.п. часть чего-л. б) Часть, порция чего-л. съестного. в) разг. Отрез ткани.
куст
Низкорослое древовидное растение с ветвями, начинающимися почти от самой поверхности почвы.
кустарь
Тот, кто занимается кустарным трудом, производством на дому; ремесленник.
кустик
небольшой куст
кутеж
Шумная, разгульная попойка.
кутенок
разг. щенок, собачонка
куттер
техн. устройство для измельчения мяса
кутья
Обрядовое поминальное кушанье из вареного риса или другой крупы с изюмом или медом. 2. ж. устар. То же, что: кутейник.
кутюрье
Модельер современной моды самого высокого класса.
кухарка
Прислуга, приготовляющая пищу.
кухня
а) Отдельное помещение с печью, плитой для приготовления пищи. б) Комплект мебели для такого помещения.
куча
а) Что-л., сваленное горкой, грудой. б) разг. Большое количество, скопление чего-л.
кучер
Тот, кто правит запряженными в экипаж лошадьми; возница.
куш
а) разг. Большая сумма денег. б) устар. Некоторая сумма денег.
кушак
Пояс, обычно из широкого длинного куска материи или шнура.
кушанье
Отдельное блюдо, приготовленное для еды.
кушетка
Небольшой диван с изголовьем (обычно без спинки).
куща
Листва, крона дерева (деревьев); заросли, чаща.
кьянти
Виноградное вино, производимое в Италии.
кэб
извозчичий одноконный экипаж, в виде маленькой двухколесной кареты, распространённый преимущественно в Великобритании в XVII—XIX вв
кювет
Водосточная канава, расположенная по обе стороны дороги.
кювета
КЮВЕТА — канава на дне рва, наполненная водой, или углубление в русле мелководной реки
кюри
физ. единица измерения радиоактивности
лабаз
устар. Помещение для продажи или хранения зерна, муки и некоторых других товаров.
лабуда
разг. что-либо маловажное, несущественное, незначительное, неинтересное
лабух
жарг., пренебр. музыкант (особенно — играющий в ресторанах, на похоронах и т. п.)
лава
Расплавленная минеральная масса, извергаемая вулканом на земную поверхность.
лаванда
Вечнозеленый кустарник или полукустарник семейства губоцветных, из соцветий которого добывается эфирное масло.
лаваш
Пресный пшеничный хлеб в виде тонких больших лепешек (у армян, грузин и некоторых других народов).
лавина
а) Масса снега, воды и т.п., низвергающаяся с высоты. б) перен. Стремительно, неудержимо движущаяся масса кого-л., чего-л.
лавка
Скамья для сидения или лежания (обычно прикрепленная к стене).
лавр
Южное вечнозеленое дерево или кустарник с продолговатыми ароматными листьями, употребляемыми как пряная приправа к пище.
лавра
Название некоторых больших привилегированных православных монастырей, находящихся в непосредственном ведении Синода.
лаг
Навигационный прибор для определения скорости хода судна или пройденного им расстояния.
лага
строит. половая или потолочная опорная балка, поддерживающая настил пола или основание крыши
лагерь
а) Стоянка войск (обычно под открытым небом в палатках или во временных постройках). б) Войска, расположившиеся на такую стоянку.
лагуна
Неглубокий естественный водоем, соединяющийся с морем узким проливом или отделенный от него грядой из песка, гальки и т.п.
лад
разг. Согласие, мир, порядок.
лада
устар. то же, что любимая
ладан
Желтоватая или красноватая ароматическая смола, выделяемая некоторыми тропическими деревьями и употребляемая для курений при религиозных обрядах.
ладонь
Внутренняя сторона кисти руки.
ладья
а) устар. Гребное или парусное судно. б) Лодка.
лажа
разг. Обман, плутовство, надувательство.
лаз
Узкое, тесное отверстие для прохода куда-л.
лазание
Процесс действия по знач. глаг.: лазать.
лазанье
лазанье — всхождение, залезание, взбирание, влезание Словарь русских синонимов. лазанье сущ., кол во синонимов:
лазарет
Лечебное заведение при войсковой части для стационарного лечения больных, нуждающихся в госпитализации.
лазейка
Небольшое узкое отверстие, через которое можно проникнуть куда-л.
лазер
Прибор для получения мощных узконаправленных пучков света.
лазурь
а) Светло-синий цвет. б) Цвет неба, моря.
лай
а) Короткие, отрывистые звуки, издаваемые собакой. б) Подобные звуки, издаваемые другими животными (обычно лисицей).
лайка
Порода охотничьих и ездовых собак северной лесной зоны Европы и Азии.
лайм
плод растения семейства цитрусовых родом из Индии, генетически схожий с лимоном
лайнер
Крупное быстроходное океанское товаро-пассажирское судно, совершающее рейсы на определенной линии.
лак
а) Раствор смол или синтетических веществ, употребляемый для придания блеска покрываемой им поверхности, предохранения ее от порчи и т.п. б) Блестящий, высохший слой такого раствора на поверхности какого-л. предмета.
лакей
Домашний слуга.
лакомка
разг. Тот, кто любит лакомства.
лакуна
Пропуск, пробел, недостающее место в тексте (в лингвистике и литературоведении).
лама
Монах в странах, где распространен ламаизм.
ламинат
строительный материал с ламинированной лицевой поверхностью
лампа
Осветительный или нагревательный прибор различного вида и устройства.
лампада
Небольшой сосуд с фитилем на поплавке, наполняемый деревянным маслом и зажигаемый перед иконами у православных и католиков.
лампас
Широкая цветная нашивка по наружному шву брюк. Казачьи
лангуст
Крупный морской рак семейства беспозвоночных с твердым панцирем, без клешней, обитающий обычно в прибрежной полосе теплых морей.
ландо
Четырехместная карета с открывающимся верхом.
ландыш
Многолетнее травянистое растение семейства спаржевых с продолговатыми листьями и мелкими белыми душистыми цветками-колокольчиками.
ланита
нар.-поэт. То же, что: щека (1*1).
ланч
то же, что ленч; второй (обычно в 13—14 часов), более плотный завтрак (в США, Канаде, Англии и некоторых других странах)
лань
Парнокопытное животное семейства оленей, отличающееся быстротой бега и стройностью.
лапа
а) Ступня или вся нога у некоторых животных и птиц. б) разг.-сниж. Рука, нога человека. в) перен. Ветвь хвойного дерева.
лапник
Ветви хвойных деревьев.
лапоть
Плетеная из лыка обувь, охватывающая ступню ноги. 2. м. разг.-сниж. То же, что: лапотник (2*).
лапочка
умласк. к лапка, лапа
лапта
Русская народная игра в мяч двумя партиями.
лапша
Изделие из пресного теста в виде узких тонких полосок.
ларек
разг. Торговая палатка.
ларец
Дорогой изукрашенный ящичек с крышкой для хранения разных вещей (обычно драгоценностей).
лари
денежная единица Грузии
ларь
разг. Палатка, ларек на рынке или в публичных местах для продажи разного товара.
ласка
а) Проявление нежности, любви. б) Мягкость, приветливость.
лассо
нескл. Аркан со скользящей петлей, предназначенный для ловли животных. 2. ср. нескл. Один из элементов обязательной программы (в парном фигурном катании).
ласт
Устаревшая мера вместимости судна, равная двум регистровым тоннам (5,66).
ластик
канцелярская принадлежность, обычно в виде небольшого резинового параллелепипеда, предназначенная для удаления карандашных или иных надписей с бумаги и т.п.
лат
денежная единица в Латвии
латунь
Сплав меди с цинком (иногда с примесью других металлов: олова, марганца, алюминия и т.п.).
латы
Доспехи в виде металлической брони для защиты груди и спины воина от поражения в древности - холодным оружием, а в средние века - и огнестрельным.
латынь
разг. Латинский язык.
латыш
мн. ч., этногр. балтский народ балтийской группы индоевропейской этноязыковой семьи, составляющий основное население Латвии
латышка
см. латыши.
лауреат
а) Тот, кто удостоен особой премии за выдающиеся достижения в области науки, искусства, народного хозяйства. б) Победитель конкурса.
лафа
разг.-сниж. Пожива, удача, выгода. 2. предикатив разг.-сниж. О ситуации, когда везет или когда хорошо кому-л.
лафет
Станок, на котором устанавливается и закрепляется ствол артиллерийского орудия.
лахтак
Млекопитающее семейства настоящих тюленей; морской заяц.
лахудра
пренебр. неопрятная, непричёсанная женщина
лацкан
Отворот на грудной части верхней застегивающейся одежды.
лачуга
Небольшая бедная жилая постройка.
лгун
Тот, кто постоянно лжет или привык лгать.
лгунья
Женск. к сущ.: лгун.
лебеда
Травянистое сорное растение семейства маревых с листьями, часто покрытыми мучнистым налетом.
лебедка
Самка лебедя.
лебедь
Водоплавающая перелетная птица семейства утиных с длинной гибкой шеей.
лев
Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих с короткой желтоватой шерстью и длинной, пышной гривой у самцов.
левак
разг. Тот, кто прикрывает свою оппортунистическую, соглашательскую сущность показною революционностью. 2. м. разг. Тот, кто занимается побочной - обычно незаконной - трудовой деятельностью, используя рабочее время, орудия или продукты общественного труда.
левизна
Приверженность левому направлению в политических взглядах.
левит
истор. священнослужитель у древних евреев, первоначально человек из Левитова колена
левкас
Смесь алебастра или мела с клеем, употребляемая для грунтовки дерева.
левша
Тот, кто владеет левой рукой лучше, чем правой.
левый
а) Расположенный в той стороне тела, где находится сердце (противоп.: правый). б) Расположенный со стороны той руки, которая ближе к сердцу.
легавый
Осведомитель, доносчик. 2. прил. Отыскивающий дичь чутьем и делающий перед ней стойку (об охотничьей собаке).
легат
Назначаемый сенатом посол для выполнения политических поручений (в Древнем Риме в республиканский период).
легенда
а) Поэтическое фантастическое сказание (обычно религиозного содержания). б) Фантастический рассказ, поэтическое предание о каком-л. событии или лице.
легион
Крупное войсковое подразделение в Древнем Риме.
легкое
анат. орган дыхания у человека и животных, расположенный внутри грудной клетки
лего
разновидность детского конструктора
лед
Замерзшая, перешедшая в твердое состояние вода.
леденец
Прозрачная твердая без начинки конфета из застывшего сахара, сваренного с фруктовым соком или эссенцией.
леди
Жена лорда  или баронета , а также замужняя женщина аристократического круга (в Англии).
ледник
Погреб, шкаф или специальное помещение со льдом для хранения продуктов. II м. Скопление льда атмосферного происхождения, движущееся по земной поверхности в горных или полярных областях.
ледокол
Мощное судно, оборудованное для прохода сквозь льды, раскалывающее их своей тяжестью. 2. м. разг. То же, что: ледокольщик .
ледоруб
Особый топор, применяемый альпинистами для вырубания ступенек во льду при восхождении на горы.
ледоход
Движение льда по течению реки (во время таяния или в начале замерзания).
ледышка
Кусочек льда; льдинка.
леер
Ограждение из тросов, металлических труб и т.п. вдоль бортов, вокруг люков и т.п. на судне.
лежак
Род деревянной кровати для отдыха на открытом воздухе (на пляже, в санаториях, лагерях и т.п.). 2. м. То же, что: лежень (1*).
лежание
Состояние по знач. глаг.: лежать (1,4,9).
лежанка
Невысокий каменный выступ у печки, на котором можно лежать.
лежбище
Место залегания морских животных на суше.
лежка
Процесс действия по знач. глаг.: лежать .
лезвие
а) Острый край режущего или рубящего орудия. б) Вся режущая часть такого орудия.
лей
денежная единица Румынии и Молдавии
лейка
Сосуд для поливки растений в виде ведра с длинным носиком.
лейкоз
Болезнь кроветворной системы, характеризующаяся изменением строения, свойств и соотношения кровяных элементов.
лекало
Измерительный инструмент или разметочное устройство (шаблон, модель), применяемые при изготовлении каких-л. изделий сложного профиля.
лекарь
устар. Врач.
лексема
Слово как самостоятельная смысловая единица, рассматриваемая во всей совокупности своих форм и значений (в лингвистике).
лексика
а) Совокупность слов какого-л. языка, диалекта. б) Совокупность слов, употребляющихся в какой-л. сфере деятельности. в) Совокупность слов, используемых кем-л. в своей речи, при написании каких-л. произведений и т.п.
лектор
Тот, кто читает лекции перед аудиторией.
лекция
а) Устное изложение учебного предмета преподавателем (обычно в высшем или среднем учебном заведении). б) Часть учебного предмета, изложенная в такой форме.
лемех
сельск. часть плуга, подрезающая пласт земли снизу
лемма
Теорема, необходимая только для доказательства другой теоремы (в математике).
лен
Травянистое растение семейства леновых (из стеблей которого получают прядильное волокно, из семян - масло).
ленивец
разг. Тот, кто отличается ленью и ведет малоподвижный образ жизни (о человеке или животном); лентяй. 2. м. Южноамериканское животное отряда неполнозубых, живущее на деревьях и ведущее малоподвижный образ жизни.
ленинец
Приверженец ленинизма.
ленок
Рыба сем. лососевых.  единственный вид одноименного рода пресноводных рыб семейства лососей
леность
Склонность к лени (1*).
лента
Узкая полоса из какой-л. ткани, употребляемая для украшения, отделки и т.п.
лентяй
разг. Ленивый человек; лодырь.
ленч
Второй завтрак после полудня или легкая закуска в другие часы дня (в Англии и США).
лень
Отсутствие желания работать или делать что-л., нелюбовь к труду. 2. предикатив разг. Об отсутствии желания, охоты; не хочется.
леопард
Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих с рыжевато-желтой пятнистой шерстью, обитающее в Юго-Восточной Европе, Азии и Африке; барс.
лепет
а) Неясная, несвязная речь. б) Нежная болтовня.
лепешка
Плоское круглое изделие, выпеченное из кислого или пресного теста.
лепка
Действие по знач. глаг.: лепить (1,2).
лепнина
Лепные украшения.
лепта
Мелкая древнегреческая медная монета.
лес
Пространство, заросшее множеством деревьев.
леса
строит. временное сооружение из досок, кладущихся на стойки, металлические опоры возле стен здания или иного подобного объекта при строительно-монтажных работах
лесина
Одно дерево (обычно большое).
леска
То же, что: леса.
лесник
Лесной сторож.
лесовод
Специалист в области лесоводства.
лесовоз
Судно, автомобиль для перевозки лесоматериалов.
лесоруб
Тот, кто занимается рубкой и валкой леса.
лесть
Угодливое восхваление кого-л., чего-л., лицемерное восхищение кем-л., чем-л.
лесхоз
Предприятие лесного хозяйства, занимающееся учетом, воспроизводством, охраной и защитой лесов.
лет
Действие по знач. глаг.: летать , лететь.
лета
Годы.
летник
Летняя дорога.
лето
Самое теплое время года, наступающее вслед за весною и сменяющееся осенью.
леток
Отверстие в улье для влета и вылета пчел.
летун
а) Тот, кто умеет, имеет способность летать. б) перен. Тот, кто быстро передвигается, мчится, скачет и т.п.
летучка
Короткое собрание для решения неотложных дел.
летчик
Специалист, управляющий летательным аппаратом.
летчица
Женск. к сущ.: летчик.
лечение
Процесс действия по знач. глаг.: лечить, лечиться .
леший
Сверхъестественное существо, живущее в лесу (в русской народной мифологии).
лещ
Пресноводная рыба семейства карповых с плоским телом.
лещина
Кустарник семейства березовых; орешник.
лжец
То же, что: лгун.
лиана
Древесное или травянистое вьющееся и лазящее растение, распространенное обычно в тропических и субтропических лесах.
либерал
Приверженец либерализма (1*).
либидо
физиол., сексол. сексуальное желание, половое влечение, половой инстинкт
ливень
Сильный дождь.
ливер
Сосуд в виде открытой с обеих сторон трубки с расширением посредине для переливания небольшого количества жидкости, для отбора проб чего-л. и т.п.
ливрея
Форменная одежда - обычно с галунами и шитьем - для швейцаров, лакеев, кучеров.
лига
Союз, объединение лиц, организаций, государств с какими-л. общественно-политическими целями.
лиганд
в комплексных соединениях молекула или ион, связанный с центральным атомом (комплексообразователем)
лигр
животное — гибрид тигра и льва
лидер
а) Вождь политической партии, руководитель общественно-профессиональной организации. б) Тот, кто пользуется особым авторитетом среди кого-л.
лизинг
экон., фин. долгосрочная аренда имущества для предпринимательских целей с последующим правом выкупа
лик
устар. Лицо (1*1), облик человека.
ликбез
Ликвидация неграмотности в процессе массового обучения грамоте взрослых и подростков (в 20-30-е годы в СССР).
ликер
Крепкий, сладкий, ароматный спиртной напиток из фруктовых и ягодных соков, настоев трав.
лилипут
а) Человек ненормально маленького роста; карлик. б) перен. Что-л. очень маленького размера, формата и т.п.
лилия
Многолетнее луковичное растение с прямым высоким стеблем и крупными красивыми цветками в виде колокола.
лиман
Залив в низовьях реки или соленое озеро вблизи моря (обычно богатое лечебными грязями).
лимит
Предельная норма.
лимон
Субтропическое вечнозеленое цитрусовое дерево семейства рутовых с желтыми, кислого вкуса плодами.
лимонад
Сладкий прохладительный безалкогольный напиток с соком лимона или других фруктов, ягод.
лимонка
Сорт груш, формой напоминающих лимон; груша такого сорта. 2. ж. разг. Ручная граната, формой напоминающая лимон.
лимузин
Легковой автомобиль, имеющий закрытый кузов с остекленной перегородкой между передним и остальными сиденьями.
лимфа
Бесцветная жидкость в теле человека и позвоночных животных, образующаяся из плазмы крови путем ее фильтрации в межтканевые пространства и обеспечивающая обмен веществ между кровью и тканями организма.
линейка
Прямая черта на бумаге, доске и т.п., помогающая писать ровными строками.
линза
Разновидность оптического стекла с криволинейными - обычно сферическими - поверхностями. 2. ж. Форма залегания горных пород и руд в виде чечевицы с уменьшающейся к краям мощностью (в геологии).
линия
а) Граница поверхности, имеющая только одно измерение - длину - и определяемая как след движущейся точки или место пересечения двух поверхностей (в математике). б) Воображаемая черта, соединяющая две точки или являющаяся границей пересечения двух поверхностей.
линкор
Линейный корабль.
линь
зоол. пресноводная рыба семейства карповых с толстым слизистым телом и круглыми плавниками
линька
Состояние по знач. глаг.: линять .
липа
Лиственное дерево с густой кроной и душистыми медоносными цветками.
липид
хим., мн. ч. жирные кислоты, а также их производные, как по радикалу, так и по карбоксильной группе
липучка
Растение семейства бурачниковых, с семенами, имеющими зазубренные щетинки. 2. ж. разг. Липкая бумага, липкий пластырь и т.п.
лира
а) Древнегреческий струнный щипковый музыкальный инструмент, игрой на котором сопровождалось исполнение эпической и лирической поэзии. б) Употр. как символ поэзии, поэтического творчества, поэтического вдохновения.
лиризм
Элементы эмоциональности, поэтической взволнованности, задушевности в произведениях искусства.
лирик
Автор лирических произведений; лирический поэт.
лирика
а) Один из трех основных родов художественной литературы (наряду с эпосом и драмой), в котором действительность отражается путем передачи глубоких душевных переживаний, мыслей и чувств автора, обычно в стихотворной форме. б) Совокупность произведений такого рода поэзии. в) Эмоциональные элементы в произведении, в творчестве какого-л. писателя.
лис
Самец лисицы (1*). 2. м. Хитрый, льстивый человек.
лиса
а) Хищное млекопитающее семейства псовых с пышным мехом и длинным пушистым хвостом; лисица. б) . Самка такого животного.
лисенок
Детеныш лисицы (1*1). 2. м. разг. Хитрый, льстивый ребенок.
лисица
а) Хищное млекопитающее семейства псовых с пышным мехом и длинным пушистым хвостом. б) Самка такого животного.
лист
Один из основных органов растения, служащий для воздушного питания и газообмена (обычно в виде тонкой зеленой пластинки).
листва
Совокупность листьев растений (обычно на деревьях).
листинг
фин. перечень предприятий, ценных бумаг предприятий, включающий описание их основных финансовых характеристик
лит
денежная единица в Литве
литавры
Ударный музыкальный инструмент в виде двух полушарий, обтянутых кожей.
литвин
устар. то же, что литовец
литер
Документ, предоставляющий право бесплатного или льготного проезда по железной дороге или на некоторым других видах транспорта (обычно имеющий специальное буквенное обозначение).
литера
устар. Буква.
литий
Химический элемент, серебристо-белый, мягкий, очень легкий щелочной металл.
лития
Чрезвычайное молебствие (у православных).
литовец
житель или уроженец Литвы
литовка
женск. к литовец; представительница народа, составляющего коренное население Литвы; также жительница или уроженка Литвы
литр
Единица объема и емкости, равная 1000 кубических сантиметров.
литфонд
Название общественной организации писателей (первоначально - "Общество для пособия нуждающимся литераторам и ученым", учрежденное в 1859 г. в Петербурге и реорганизованное в 1927 г.); литературный фонд.
литье
Действие по знач. глаг.: лить .
лиф
Верхняя часть женского платья, охватывающая грудь и спину.
лифт
Подъемная машина для вертикального перемещения людей и грузов.
лифтер
Тот, кто обслуживает лифт в домах.
лифтинг
подтягивание кожи лица с помощью хирургического вмешательства, специальных кремов и т. п.
лифчик
Предмет детского белья без рукавов, облегающий грудь.
лихач
Удалой человек.
лихва
Прибыль, процент с отданного взаймы капитала.
лихо
а) разг.-сниж. Зло. б) Несчастье.
лихость
разг. Отвлеч. сущ. по знач. прил.: лихой (1*). 2. ж. разг. Отвлеч. сущ. по знач. прил.: лихой (2*).
лицедей
То же, что: актер.
лицеист
Воспитанник лицея.
лицей
а) Среднее общеобразовательное учебное заведение. б) Такое учебное заведение с углубленным изучением каких-л. предметов.
лицемер
Человек двуличный, неискренний, злонамеренный, но притворяющийся доброжелательным, добрым и чистосердечным.
лицо
Передняя часть головы человека.
личина
а) устар. Накладка, скрывающая лицо (иногда в виде звериной морды, смешного лица и т.п.); маска. б) перен. Образ, намеренно созданный тем, кто хочет скрыть свою сущность.
личинка
Одна из первых стадий развития некоторых животных (червей, насекомых, земноводных), предшествующая стадии куколки.
лишай
Пятно на коже, покрытое чешуей или коростой.
лишенец
ЛИШЕНЕЦ — ЛИШЕНЕЦ, лишенца, муж. (неол. ист.). В СССР до введения Сталинской конституции человек, лишавшийся избирательных и других гражданских прав по социальным признакам.
лишение
Процесс действия по знач. глаг.: лишать, лишить, лишаться, лишиться.
лишнее
разг. То, что превышает нужное количество чего-л., потребность в чем-л.
лоб
Верхняя надглазная часть лица человека или морды животного.
лобби
Группа представителей экономически сильных структур, оказывающих влияние на государственную политику.
лоббизм
Деятельность лобби , выражающаяся в политике давления на государственную власть.
лоббист
Тот, кто принадлежит к лобби .
лобзик
Инструмент с тонкой пилкой для узорного выпиливания.
лобио
Грузинское название фасоли (как зеленой, стручковой, так и в зернах).
лобок
Бугорок на сращении передних костей таза.
лобстер
зоол. крупное морское ракообразное, омар
лов
То же, что: ловля.
ловелас
Тот, кто волочится за женщинами; соблазнитель женщин.
ловец
То же, что: рыболов (1*).
ловкач
разг. Ловкий, изворотливый человек.
ловля
Действие по знач. глаг.: ловить (1-4).
ловушка
а) Приспособление или место, устроенное таким образом, что попавший в него оказывается пойманным. б) перен. Опасное место, грозящее гибелью.
лог
Широкий и длинный овраг с пологими склонами. 2. м. устар. То же, что: логовище .
логик
Специалист в области логики.
логика
Научная дисциплина, изучающая способы доказательств и опровержений.
логист
Приверженец логистики .
логово
а) Углубление в земле, являющееся жилищем зверя. б) перен. Место нахождения врага, преступника.
логопед
Специалист в области логопедии.
логос
филос. в древнегреческой материалистической философии (Гераклит)· всеобщая закономерность
логотип
товарный знак организации, фирмы или продукта в особом, оригинальном графическом исполнении
лоджия
Отдельное строение или открытая галерея, примыкающая к зданию, где наружную стену заменяет колоннада, аркада, парапет и т.п.
лодка
Небольшое судно.
лодыжка
Выступающее с двух сторон сочленение костей голени с костями стопы; щиколотка.
лодырь
разг. Бездельник, лентяй.
ложа
а) Часть зрительного зала для нескольких лиц, отделенная от остального зала. б) Кресла в этой части зрительного зала.
ложбина
Неглубокий овраг с пологими склонами.
ложе
устар. Специально устроенное место для лежания или сна; постель.
ложка
Один из предметов столового прибора, служащий для зачерпывания жидкой или рассыпчатой пищи.
ложь
Намеренное искажение истины; неправда.
лоза
Длинный тонкий гибкий стебель некоторых кустарников (обычно винограда и корзиночной ивы).
лозунг
Призыв, в краткой форме выражающий руководящую идею, задачу или требование.
локатор
Устройство для осуществления локации.
локаут
Закрытие предприятия, сопровождаемое массовым увольнением, как средство давления на рабочих, выдвигающих какие-л. требования.
локация
Определение местонахождения какого-л. объекта посредством анализа сигнала, отраженного от него или испущенного им.
локон
Вьющаяся или завитая прядь волос.
локоть
Место сгиба руки, где соединяется плечевая кость с костями предплечья (лучевой и локтевой).
локус
генет. участок ДНК (хромосомы), где расположена определенная генетическая детерминанта
лом
Большой, железный, заостренный с одного конца стержень, которым ломают или разбивают что-л. твердое. 2. м. Ломаные, битые или годные только для переработки предметы. 3. м. разг.-сниж. То же, что: ломота.
ломбард
Учреждение для выдачи ссуд под залог имущества.
ломка
Действие по знач. глаг.: ломать (1-3,5-8).
ломота
Тупая боль в костях, суставах, мышцах.
ломоть
Отрезанный ножом кусок чего-л. съестного (обычно плоский и большой).
лоно
а) устар. Грудь (как символ материнства, нежности, ласки), чрево, чресла женщины. б) перен. То, что является приютом, прибежищем для кого-л., чего-л.
лопасть
а) Широкий плоский конец чего-л. б) Гребная часть весла, судового колеса у колесных пароходов.
лопата
а) Орудие труда - деревянное или металлическое - с длинной рукояткой и с широким, плоским или слегка выгнутым, концом, предназначенное для копания, насыпания и т.п. чего-л. б) Количество чего-л., помещающееся на таком орудии труда.
лопатка
Одна из двух плоских - треугольной формы - плечевых костей, выступающих в верхней части спины.
лопух
Сорное растение семейства сложноцветных с широкими листьями и цепкими колючками; репейник.
лор
разг., мед. то же, что оториноларинголог; специалист по диагностике и лечению уха, горла, носа, а также патологий головы и шеи
лорд
Высший дворянский наследственный титул или титул высших должностных лиц (в Великобритании).
лори
нескл. Обезьяна подотряда лемуровых с очень большими глазами. 2. ж. нескл. Лесная птица отряда попугаев с ярким пестрым оперением, обитающая в лесах Австралии, Полинезии.
лорнет
Складные очки в оправе с ручкой.
лосиха
Самка лося.
лоск
Блеск гладкой поверхности; глянец.
лоскут
Остатки, отходы ткани, кожи и т.п. в текстильном, швейном и кожевенном производствах. II м. Оторванный или отрезанный кусок ткани, бумаги, кожи и т.п.
лосось
Крупная рыба с нежным розовым мясом.
лось
Парнокопытное крупное жвачное животное семейства оленей, с широкими лопатообразными рогами у самцов.
лосьон
Туалетная жидкость для ухода за кожей.
лот
Партия товара под определенным номером, выставляемая на аукцион или участвующая в какой-л. сделке.
лотерея
Розыгрыш по билетам вещей или денежных сумм.
лото
нескл. Русская игра, заключающаяся в том, что играющие на особых картах закрывают называемые цифры или картинки, причем выигрывает тот, кто раньше закроет полный ряд цифр или картинок.
лоток
Большой плоский ящик для торговли вразнос и переноски товаров.
лотос
Южное водяное растение с красивыми крупными цветками.
лофт
жилое помещение либо художественная мастерская, расположенные в здании, которое раньше использовалось в индустриальных целях
лох
Кустарник или деревце с узкими серебристыми листьями, душистыми цветками и съедобными ягодами.
лохань
Деревянный или металлический сосуд круглой и овальной формы с невысокими краями, предназначенный для различных хозяйственных надобностей (сливания воды, мытья посуды и т.п.).
лохмы
Пряди спутанных, всклокоченных волос человека или густой лохматой шерсти животного; космы.
лоция
Руководство для плавания по морям, рекам, содержащее систематическое описание морей, рек и побережий, гидрологические, метеорологические и другие данные.
лоцман
Тот, кто хорошо знает местные условия плавания и проводит суда в опасных районах, на подходах к портам и т.п. 2. м. Небольшая морская рыба отряда окунеобразных, сопровождающая на далекие расстояния корабли или крупных рыб.
лошадь
Крупное непарнокопытное домашнее животное, используемое для перевозки людей, грузов, на сельскохозяйственных работах.
лошак
Помесь ослицы и жеребца.
лощина
Долина с пологими склонами.
лубок
пласт или лоскут свежего слоя древесной коры; лыко, луб
луг
Пространство земли, покрытое травянистой растительностью; сенокосное, пастбищное угодье.
лужа
Углубление со скопившейся в нем водой.
лужайка
Небольшой луг на опушке или посреди леса.
луза
Каждое из шести отверстий с подвешенным к нему сетчатым мешочком у борта бильярдного стола, в которые во время игры загоняют шары.
лук
а) Огородное растение семейства лилейных. б) Съедобные части такого огородного растения.
лука
дугообразный поворот реки, дороги, береговой линии и т. п.
лукошко
Ручная корзина из лыка или прутьев.
луна
Светящийся диск или часть диска ближайшего естественного спутника Земли, видимый на небе ночью.
лунатик
Тот, кто страдает лунатизмом.
лунка
а) Небольшое углубление, ямка. б) Углубление для шара или мяча в различных играх. в) Отверстие во льду, проделываемое кем-л. с какой-л. целью.
луноход
Автоматический самоходный аппарат, передвигающийся по поверхности Луны.
лунь
Хищная птица семейства ястребиных с серовато-белым оперением у самцов.
лупа
Увеличительное двояковыпуклое стекло в оправе.
луч
а) Узкая световая полоса, исходящая из какого-л. источника света и воспринимаемая глазом. б) перен. Проблеск чего-л.
лучина
Тонкая щепка сухого дерева.
лучник
Тот, кто изготовляет луки (2*).
лучшее
разг. То, что лучше всех; самое хорошее.
лыжа
то же, что полоз; приспособление для перемещения по ровной поверхности путём скольжения
лыжник
Тот, кто катается на лыжах.
лыжница
Женск. к сущ.: лыжник. 2. ж. местн. То же, что: лыжня.
лыжня
След, оставляемый на снегу при ходьбе, беге по нему на лыжах.
лыко
Волокнистая древесная ткань, отделяемая непосредственно от ствола; луб.
лысина
а) Место на голове, где выпали и не растут волосы. б) перен. разг. Обнаженный, лишенный покрова участок земли и т.п.
лычка
часто мн.ч. узкая поперечная нашивка на погонах
львенок
Детеныш льва (1*1).
львица
а) Самка льва (1*1). б) перен. разг. Храбрая, отважная женщина.
льгота
Преимущественное право освобождения от каких-л. обязанностей, право пользования чем-л., предоставляемые как исключение из общих правил, установленных законом.
льдина
Глыба льда, являющаяся частью расколовшегося ледяного покрова (реки, озера и т.п.).
льстец
Тот, кто склонен к лести; тот, кто много и часто льстит.
любимец
Тот, кто особенно любим.
любовь
а) Чувство глубокой привязанности, преданности кому-л., чему-л., основанное на общности интересов, идеалов, на готовности отдать свои силы общему делу или спасению, сохранению кого-л., чего-л. б) Такое чувство, основанное на инстинкте.
люд
разг. Люди, группа людей, объединенных общностью каких-л. условий (социальных, профессиональных и т.п.).
людоед
а) Тот, кто употребляет в пищу человеческое мясо. б) Персонаж сказок, пожирающий людей.
людская
устар. Помещение для людей (1*4) (дворни или прислуги).
люк
а) Закрывающееся крышкой отверстие для проникновения вниз или внутрь чего-л. б) Крышка, закрывающая такое отверстие.
люкс
Единица освещенности. 2. м. разг. Номер в гостинице, каюта, купе и т.п., роскошно оборудованные, отличающиеся высоким качеством обслуживания. 3. прил. неизм. Роскошно оборудованный, отличающийся высоким качеством обслуживания.
люлька
Колыбель.
люмпен
разг. Тот, кто утратил связь с общественно-полезным трудом, со своей социальной средой.
люпин
Травянистое растение семейства бобовых, используемое для удобрения или как декоративное.
люрекс
Нить в виде тонкой полоски блестящей пленки (металлизированной или покрытой фольгой).
люстра
Подвесной осветительный прибор из нескольких ламп или подсвечников с различными украшениями.
лютик
Травянистое растение с едким соком и желтыми цветками.
лютня
Старинный струнный щипковый музыкальный инструмент с короткой шейкой и овальным корпусом.
люфт
Зазор между частями машины, какого-л. устройства.
люцерна
Травянистое кормовое растение семейства бобовых.
ля
Один из музыкальных звуков, шестая ступень основного диатонического звукоряда, начинающегося с "до".
лягушка
Бесхвостое земноводное с длинными задними ногами, приспособленными для прыгания и плавания.
ляжка
разг. Мышечный покров бедренной кости; бедро.
лязг
Звук, издаваемый металлическими предметами при ударе друг о друга.
лялька
кукла
лямка
Широкий ремень из кожи или прочной ткани, перекидываемый или надеваемый через плечо для тяги или облегчения переноски грузов.
ляп
разг. Ошибка, промах.
ляпсус
Ошибка, оговорка, досадный промах (обычно в устной речи и на письме).
лярва
мифол. по поверьям древних римлян — чудовище, обитатель ада, порождение духа, не получившего должного погребения
лясы
разг.-сниж. Пустые разговоры.
лях
истор. то же, что поляк
мавр
истор. в античности — представитель населения Северной Африки (преимущественно темнокожего), затем, со средневековья — еще и представитель мусульманского населения Испании
маг
Древневосточный жрец, совершавший религиозные обряды и занимавшийся толкованием снов и предсказанием будущего.
магазин
Торговое предприятие, где продают товары в розницу.
магистр
а) Вторая - после бакалавра - ученая степень (присваиваемая студентам по завершении второго этапа обучения - магистратуры (3*) - в высшем учебном заведении России после 1991 г.). б) Лицо, имеющее такую степень.
магия
Совокупность приемов и обрядов, связанных с верой в способность человека (колдуна, мага) с помощью сверхъестественных сил воздействовать на природу, людей, животных; колдовство, волшебство, чародейство.
магма
Расплавленная масса преимущественно силикатного состава, образующаяся в глубинных зонах Земли.
магнат
Представитель крупного промышленного и финансового капитала.
магний
Легкий, ковкий металл серебристо-белого цвета, горящий ярким белым пламенем.
магнит
Тело, обладающее способностью притягивать железные и стальные предметы и отталкивать некоторые другие благодаря действию своего магнитного поля.
магнум
тип патрона ?
мадам
Воспитательница-иностранка (обычно замужняя женщина) в богатой семье (в Российском государстве до 1917 г.).
мадера
Сорт винограда.
мадонна
Женщина, являющаяся воплощением красоты, целомудрия и кротости.
маевка
Нелегальное революционное собрание рабочих, устраиваемое обычно за городом в день 1 Мая (в Российском государстве до 1917 г.).
маета
Мучение, мука.
мажор
а) Музыкальный лад, главные, основные звуки которого составляют трезвучие с большой терцией в основе, придающее аккордам жизнерадостное, светлое звучание. б) Радостное, бодрое звучание музыки.
мазанка
Небольшое строение, хата из глины или обмазанного глиной сырцового кирпича, дерева, камыша и т.п.
мазня
а) Неумелое, плохое рисование. б) Неумело выполненная, плохая картина, плохой рисунок.
мазок
Наложение краски отрывистым, коротким движением; полоса, слой краски, наложенные таким движением.
мазурка
Польский народный танец, получивший распространение в качестве бального.
мазут
Густые маслянистые остатки нефти, получаемые после выделения из нее керосина, бензина и газойля.
мазь
Полужидкая или густая смесь жиров с лекарственными веществами для втирания в кожу, смазывания ее.
май
Название пятого месяца календарного года.
майдан
Базарная площадь (в южных областях России, на Украине).
майка
Трикотажная рубашка без рукавов и воротника с большим вырезом. 2. ж. Весенний бескрылый жук семейства нарывников.
майонез
Холодный соус из растительного масла, яичных желтков, уксуса, горчицы и других приправ.
майор
Воинское звание, чин старшего офицерского состава армии, следующее после капитана.
майорша
Женск. к сущ.: майор.
мак
Травянистое растение с длинным стеблем и крупными, обычно красными, цветками, отдельные виды которого являются сырьем для изготовления наркотических веществ.
макака
Небольшая обезьяна подсемейства мартышковых, обитающая в Южной Азии и Северной Африке.
макет
Модель чего-л., воспроизведенная обычно в уменьшенном виде.
макияж
Подчеркивание красоты и своеобразия, а также маскировка отдельных недостатков лица с помощью косметических средств.
маклер
Профессиональный посредник при заключении торговых, биржевых и т.п. сделок.
маковка
Головка, семенная коробочка мака.
макси
нескл. разг. Юбка, платье, пальто очень большой длины. 2. прил. неизм. Очень длинный (об одежде).
максима
Правило поведения или основной принцип, которым человек руководствуется в своих поступках.
макушка
Верхняя оконечность, вершина чего-л. (дерева, дома, горы и т.п.).
малахай
Теплая меховая или подбитая мехом шапка с широкими наушниками и плотно прилегающей к шее задней частью.
малахит
Хрупкий минерал зеленого цвета со стеклянным блеском, используемый для поделок, как покрытие колонн, как сырье для получения красок зеленого цвета.
малек
маленькая рыбка, недавно вышедшая из икринки
малец
разг.-сниж. Мальчик-подросток, юноша.
малина
Многолетний полукустарник семейства розоцветных, с ароматными плодами обычно красного цвета с фиолетовым оттенком.
маловер
Тот, кто мало верит в кого-л., во что-л., недостаточно убежден в чем-л.
малое
разг. То, что не имеет существенного значения.
малость
а) Употр. как неопределенно-количественное слово; незначительное количество чего-л. б) Незначительность по размерам, по величине.
малый
Мальчик, подросток, юноша, парень.
малыш
а) Ребенок (обычно о маленьком мальчике). б) Детеныш животных.
малышка
Ребенок человека или детеныш животного.
малышня
разг. Маленькие дети, малыши.
мальва
Многолетнее декоративное растение с высоким стеблем и крупными яркими цветками; просвирник.
мальчик
а) Ребенок или подросток мужского пола. б) перен. разг. Молодой, неопытный человек.
малютка
Маленький ребенок или детеныш животного.
малявка
Маленький ребенок или детеныш животного.
маляр
а) Тот, кто занимается окраской зданий, помещений и т.п. б) Ремесленник, пишущий вывески.
малярия
Острое инфекционное заболевание, сопровождающееся приступами лихорадки; болотная лихорадка.
мама
То же, что: мать (1*1).
маман
нескл. Начальница привилегированного женского закрытого учебного заведения (в Российском государстве до 1917 г.).
мамаша
То же, что: мама.
мамба
Ядовитая змея семейства аспидов, распространенная в Африке.
мамонт
Вымершее млекопитающее семейства слонов с длинной шерстью и большими загнутыми вверх бивнями.
манатки
разг.-сниж. Мелкие вещи, пожитки.
мангал
Жаровня.
манго
Тропическое вечнозеленое плодовое дерево семейства сумаховых с ароматными сладкими плодами.
мандат
Документ, удостоверяющий какие-л. права и полномочия предъявителя.
мандраж
разг. Состояние страха, неуверенности в себе, нервозности.
маневр
Передвижение и группировка войск или флота с целью нанесения удара противнику.
манеж
а) Помещение или площадка для тренировки лошадей, обучения верховой езде, конноспортивных соревнований. б) Специально оборудованная площадка для дрессировки животных.
манекен
Кукла в рост человека для демонстрации одежды в магазине, ателье и т.п.; фигура из дерева, папье-маше и т.п. в форме человеческого туловища для примерки при шитье одежды.
манер
устар. То же, что: манера (1*).
манера
а) Образ или способ действия; та или иная особенность поведения. б) Привычка, обыкновение.
манжета
Приспособление в виде широкого кольца, имеющее различное назначение.
маникюр
Уход за пальцами рук, чистка, полировка, покрытие лаком ногтей.
манишка
а) Нагрудник, обычно из белой ткани, пришиваемый или пристегиваемый к мужской сорочке. б) Нагрудник или нашивка, вставка женского платья.
мания
а) Психическое расстройство - состояние болезненно повышенного возбуждения, активности. б) Болезненное состояние с сосредоточением сознания, чувств на какой-л. одной идее.
манка
разг. Манная крупа.
манна
Пища, падавшая с неба во время странствования евреев по пустыне (по библейскому преданию).
манок
Дудочка, свисток для приманивания охотником различных зверей и птиц. 2. м. Ручная птица, своим криком подманивающая к охотнику диких птиц.
манси
Народ финно-угорской этноязыковой группы.
мантия
Длинная широкая одежда в виде плаща, ниспадающего до земли, надеваемая поверх другого платья и предназначенная для ношения в особо торжественных случаях монархами, служителями церкви, а также в некоторых странах - судьями, адвокатами, членами научных обществ и т.п. 2. ж. Внутренняя сфера Земли, представляющая собою оболочку, расположенную между земной корой и ядром Земли. 3. ж. Складка кожи у некоторых беспозвоночных, охватывающая все тело животного или его часть.
манто
нескл. Женское пальто свободного покроя (обычно меховое).
мантра
религ. священный гимн в индуизме и буддизме, требующий точного воспроизведения звуков, его составляющих.
маньяк
Психически больной человек, одержимый какой-л. манией .
маори
полинезийский народ, составляющий коренное население Новой Зеландии
мара
рег. то же, что марево; густой туман, дымка
марабу
Крупная птица семейства аистов с пышным оперением, обитающая в Африке и Юго-Восточной Азии.
маразм
Состояние угасания психической деятельности человека вследствие атрофии коры головного мозга, вызванной старением человека или длительной хронической болезнью.
марал
Крупный олень, обитающий в Сибири, самцы которого имеют большие ветвистые рога.
марафет
Порядок, чистота, красота.
марафон
спорт. соревнование на выносливость в скоростном преодолении длинной дистанции в лёгкой атлетике и ряде других видов спорта
марево
Переливающийся видимый слой теплого воздуха у поверхности земли (в солнечную погоду).
маржа
устар. поле (рукописи, книги и т. п.)
мариец
представитель народа финно-угорской этноязыковой группы, составляющего коренное население республики Марий Эл
маринад
Жидкий соус со специями, пряностями, уксусом.
марка
Знак оплаты почтовых и некоторых других сборов, обычно в виде бумажной наклейки небольшого размера с каким-л. рисунком и обозначением цены.
маркер
Тот, кто прислуживает и ведет счет во время игры в бильярд. 2. м. Управляющее устройство на АТС. 3. м. Сельскохозяйственное орудие для проведения посадочных или посевных борозд.
маркиз
Дворянский титул (в некоторых странах Западной Европы).
маркиза
Форма овальной огранки драгоценных камней.
марлин
ихтиол. крупная промысловая рыба семейства Марлиновые, обитающая в тропической зоне Тихого, Индийского океанов (Makaira)
марля
Тонкая легкая хлопчатобумажная (обычно белого цвета) ткань из редко сплетенных нитей, применяемая в медицине как перевязочный материал.
мародер
Тот, кто грабит мирное население во время войны, а также убитых и раненых на поле боя, в местах катастроф и т.п.
март
Название третьего месяца календарного года.
мартен
Мартеновская печь.
мартини
коктейль-аперитив на основе джина и вермута
марш
Движение в строю, характеризующееся строгой размеренностью.
маршал
а) Воинское звание выше генеральского, присваиваемое выдающимся лицам высшего командного состава. б) Лицо, имеющее такое звание.
маршрут
Путь - обычный или заранее намеченный - с указанием основных пунктов следования.
марь
Древняя искусственная насыпь; курган.
маска
а) Накладка на верхнюю часть лица в виде повязки с вырезами для глаз, надеваемая, чтобы не быть узнанным. б) Накладка в виде звериной морды, надеваемая на лицо.
маслина
Вечнозеленое южное дерево семейства маслиновых, с мелкими душистыми цветками и съедобными, видом напоминающими сливу, плодами; оливковое дерево.
масло
Жидкое или твердое жировое вещество, искусственно добываемое из веществ растительного, минерального или животного происхождения.
масон
Приверженец масонства.
масса
Весомость и инерция, свойственные материи и энергии.
массаж
Совокупность механических - руками или специальными приспособлениями - воздействий (растирание, поглаживание, поколачивание и т.п.) на поверхность тела с лечебной или гигиенической целью.
массив
Горная возвышенность с плоской вершиной, однородная по геологическому строению.
мастак
разг.-сниж. Тот, кто искусен, опытен в чем-л.
мастер
Квалифицированный работник, занимающийся каким-л. ремеслом.
мастика
Ароматическая смола некоторых средиземноморских деревьев, используемая при изготовлении лаков, благовонных курений, некоторых восточных сладостей и т.п.
мастит
Воспаление молочной железы; грудница.
масть
а) Цвет шерсти у животных и перьев у птиц. б) разг. Цвет, окраска чего-л.
масштаб
а) Отношение размеров на чертеже, карте и т.п. к действительным размерам на местности, предмете. б) Графическое изображение, показывающее отношение условных размеров к действительным, принятое в какой-л. чертежной и т.п. работе. в) Деления на линейке, позволяющие выполнять чертежи и т.п. в определенных условных размерах.
мат
Нападение на короля противника, шах, от которого нет защиты, являющийся выигрышем партии (в шахматной игре).
матадор
Тореадор, наносящий быку последний, смертельный удар шпагой (в бое быков).
материк
Одна из основных крупных частей суши, омываемая океанами и морями; континент.
материя
Объективная реальность, существующая вне и независимо от человеческого сознания.
матерь
местн. То же, что: мать (1*1).
матица
Основная балка, поддерживающая потолок (обычно в деревянных постройках). 2. ж. местн. Конусообразная часть невода.
матка
Самка-производительница у животных.
матрас
Мягкая или упругая подстилка для лежания.
матрац
мягкая подстилка на кровать
матрица
Углубленная металлическая форма, применяемая при штамповке металла, при отливке типографских литер и т.п.
матрона
почтенная замужняя женщина, мать семейства (у древних римлян)
матрос
Моряк военно-морского флота, не принадлежащий к командному составу; рядовой флота.
матч
Состязание в каком-л. виде спорта между двумя или несколькими спортсменами или командами.
мать
а) Женщина по отношению к ее детям. б) Женщина, имеющая или имевшая детей.
матэ
Мате или матэ южноамериканское растение и травяной чай, из него изготавливаемый. Василий Васильевич Матэ (1856 1917) художник …
матюг
Матерное, свойственное мату (4*) слово.
матюк
Тот, кто ругается матом; сквернослов. 2. Мат, матерная брань. Послать матюком. Матюками крыть кого матерно ругаться на кого л …
маузер
пистолет системы Маузера, популярный среди большевиков в годы гражданской войны в России
мафиози
нескл. Представитель мафии.
мафия
Тайная преступная организация, имеющая разветвленную структуру и связи с полицией, правительственными кругами и т.п. и использующая методы насилия, шантажа и террора.
мах
а) Одно быстрое движение в воздухе крыльями, рукой, руками или чем-л., находящимся в руках; взмах. б) Энергичное движение в воздухе ногами (обычно при гимнастических, акробатических упражнениях). в) Один оборот, взмах (лопасти машины, крыла мельницы и т.п.).
махаон
Крупная дневная бабочка семейства парусников яркой пестрой окраски с отростками на концах задних крыльев.
махина
Кто-л. или что-л., отличающиеся огромными размерами.
маховик
Маховое колесо.
махорка
Растение семейства пасленовых, стебли и листья которого используются для изготовления курительного и нюхательного табака.
маца
Пасхальный хлеб из пресного теста в виде очень тонких сухих лепешек (в религиозном быту у евреев).
мачеха
Жена отца по отношению к детям от предыдущего его брака.
мачо
мужчина, проявляющий качества, обычно приписываемые особям мужского пола в животном мире: агрессивность, грубость, ярко выраженный мужской тип внешности и сексуальности, физическую силу, напористость, упорство
мачта
Высокий столб или высокое металлическое сооружение на судне для крепления парусов, подъема флага, установки сигнальных огней, устройства постов управления и наблюдения и т.п.
машина
а) Механизм или совокупность механизмов, совершающих полезную работу с помощью преобразования одного вида энергии в другой. б) перен. Организация, учреждение и т.п., действующие бесперебойно и точно.
машинка
а) Прибор небольших размеров, производящий какую-л. работу. б) Прибор для стрижки волос.
маэстро
Почетное именование крупного композитора, музыканта.
маяк
а) Высокая башня с сигнальными огнями на берегу моря или на острове для ориентации проходящих судов. б) Деревянный столб с фонарем, указывающий переход фарватера от одного берега реки к другому; перевальный знак, веха. в) Светосигнальное устройство, указывающее летчику местоположение аэродрома.
маятник
Качающийся стержень, прикрепленный верхним концом к неподвижной точке.
мгла
Мрак, тьма.
мебель
Предметы комнатной обстановки (столы, стулья, диваны и т.п.).
мегафон
Приспособление в виде рупора для усиления звучания голоса.
мегера
злая и жестокая женщина
мед
а) Сладкое сиропообразное вещество, вырабатываемое пчелами из нектара некоторых растений. б) Подобное вещество, вырабатываемое некоторыми другими насекомыми.
медаль
Знак отличия в виде круглой металлической пластинки с различными рельефными изображениями и надписями, выдаваемый в награду за что-л. или в память о чем-л.
медбрат
Медицинский брат; санитар.
медведь
а) Крупное хищное всеядное млекопитающее с большим грузным, покрытым густой шерстью телом и короткими ногами. б) Мех, шкура такого животного. в) разг. Изделия из меха, шкуры такого животного.
медиа
неол., собир. то же, что средства массовой информации
медиана
Прямая линия, проведенная от вершины треугольника к середине противоположной стороны (в геометрии).
медик
Специалист в области медицины; врач.
медиум
Тот, кто является посредником между людьми и "миром духов" (в спиритизме). 2. м. Средний регистр певческих голосов (в музыке).
медок
Красное бордоское вино. Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка.
медресе
нескл. Мусульманская средняя и высшая духовная школа, готовящая служителей религиозного культа, учителей начальных мусульманских школ, а также служащих государственного аппарата.
медуза
Кишечнополостное морское животное с прозрачным студенистым телом, снабженным щупальцами.
медь
Химический элемент, мягкий и ковкий металл красновато-желтого цвета, широко применяемый в промышленности.
межа
Граница земельных участков, владений.
межень
Средний уровень воды в реке, озере. 2. ж. местн. Середина лета.
мезга
кашицеобразная масса, смесь раздробленных и растёртых плодов, ягод или овощей, являющихся сырьём для дальнейшего использования при дальнейшей переработке в целях получения какой-либо продукции (часто вин и настоек)
мезон
Элементарная частица, масса которой больше массы электрона и меньше массы протона (в физике).
мезонин
Надстройка над средней частью небольшого жилого дома.
мел
Мягкий белый известняк, применяемый в химической, резиновой, бумажной и других отраслях промышленности.
мелисса
Многолетнее травянистое растение семейства губоцветных с белыми или желтоватыми цветками и лимонным запахом, содержащее эфирное масло, которое используется в парфюмерии; медовка, лимонная мята.
мелкота
То же, что: мелкость.
мелодия
Благозвучная последовательность звуков, образующая определенное музыкальное единство; напев.
мелок
Кусок мела (для писания, рисования, черчения).
меломан
Страстный любитель музыки, пения.
мелочь
а) Маленькие предметы, мелкие вещи. б) перен. разг.-сниж. Люди, занимающие невысокое общественное или служебное положение.
мель
Возвышение дна в море, реке, озере, образованное обычно наносом песка, гальки и затрудняющее судоходство.
мельник
Тот, кто владеет мельницей (1*1) или работает на ней.
мелюзга
Маленькие живые существа (обычно о детенышах животных или о детях); мелкота, мелочь.
мемуар
филол., обычно мн.ч. литературное произведение, повествующее в форме записок от лица автора о событиях прошлого, участником или свидетелем которых он был
мемуары
Литературное произведение, повествующее в форме записок от лица автора о событиях прошлого, участником или свидетелем которых он был.
мена
Действие по знач. глаг.: менять , меняться.
мениск
Вогнутая или выпуклая поверхность жидкости внутри узкой трубки или между двумя близко расположенными твердыми стенками.
мент
разг.-сниж. То же, что: милиционер.
ментол
Прозрачное кристаллическое вещество с сильным мятным запахом, применяемое в медицине, парфюмерии и кондитерском деле.
ментор
Учитель, наставник, воспитатель (обычно юноши).
менуэт
Старинный французский бальный танец, характеризующийся плавностью и медленностью движений и состоящий в основном из поклонов и реверансов.
меньшее
разг. То, что менее чего-л.
меню
Листок с перечнем кушаний (в столовой, ресторане, на званом обеде и т.п.).
мера
Единица измерения.
мерило
То, чем измеряют что-л.
мерин
Кастрированный жеребец.
мерка
Совокупность данных, определяющих размеры кого-л., чего-л.
мертвец
Умерший человек; покойник.
мертвый
а) Такой, который умер, в котором прекратилась жизни (противоп.: живой). б) Засохший, увядший (о растительности). в) перен. Не работающий, сломавшийся (о машине, механизме и т.п.).
месиво
а) Полужидкая масса, смесь каких-л. вязких, полужидких материалов. б) Вязкая, глубокая грязь на почве, дороге.
месса
Главное богослужение в католическая церкви.
мессер
жарг., военн. то же, что мессершмит; самолёт немецкой фирмы Мессершмитт, на котором летали фашистские захватчики
мессия
Эпитет Иисуса Христа как избавителя от грехов, спасителя человечества (у христиан).
место
а) Пространство, которое занято или может быть занято кем-л., чем-л. б) перен. Время, внимание, которое посвящается, отдается кому-л., чему-л.
месть
Намеренное причинение зла кому-л. за нанесенное оскорбление, обиду.
месье
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине во Франции и в некоторых других странах, обычно присоединяемое к фамилии или имени; господин.
месяц
Одна двенадцатая часть астрономического года, имеющая каждая самостоятельное название (январь, февраль, март, апрель, май, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь).
мета
устар. метка, помета, знак
металл
Химически простое вещество или сплав, обладающие высокой прочностью, ковкостью, хорошей тепло- и электропроводностью.
метан
Бесцветный газ, представляющий собою соединение углерода с водородом; болотный или рудничный газ.
метание
Процесс действия по знач. глаг.: метать (1*), метаться (1*1). 2. ср. Поясной поклон у старообрядцев.
метанол
простейший одноатомный спирт, бесцветная ядовитая жидкость, CH3OH
метель
Сильный, переменного направления ветер со снегом; вьюга.
метеор
Явление короткой вспышки небольшого твердого небесного тела, на огромной скорости вторгающегося в земную атмосферу из межпланетного пространства.
метиз
сокр. от металлическое изделие
метис
Потомок от брака между представителями разных человеческих рас. 2. м. Животное или растение, получившееся в результате метизации; помесь.
метка
Действие по знач. глаг.: метать (1*1,4,6).
метла
Предмет хозяйственного обихода в виде связанных в пучок прутьев или стеблей чего-л., прикрепленных к палке. 2. ж. То же, что: метлица.
метод
Способ познания, подход к изучению явлений природы и общественной жизни.
метода
устар. то же, что метод
метр
Основная единица длины метрической системы мер, равная ста сантиметрам.
метраж
Размер чего-л., выраженные в метрах.
метрика
Учение о стихотворных размерах (в стихосложении).
метро
То же, что: метрополитен.
мех
Волосяной покров на теле животного.
механик
Специалист в области механики (1,2).
меценат
богатый покровитель наук и искусств
меч
Старинное колющее и рубящее оружие в виде обоюдоострого прямого клинка с рукояткой.
мечеть
Мусульманское культовое здание.
мечта
а) Что-л. воображаемое или мысленно представляемое; создание воображения. б) Призрак, видение.
мешалка
Приспособление для размешивания чего-л.
мешок
Предмет хозяйственного обихода, сшитый из грубой плотной ткани и служащий для хранения и перевозки сыпучих тел и различных мелких вещей.
мещанин
истор. лицо городского сословия ниже купеческого, включавшего в себя мелких городских торговцев, ремесленников, низших служащих, домовладельцев и т. п.
мещанка
истор. женск. к мещанин; в дореволюционной России — женщина из сословия мелких городских торговцев, ремесленников, низших служащих и т. п.
мзда
Плата, вознаграждение за какой-л. труд.
ми
муз. один из музыкальных звуков, третья ступень основного диатонического звукоряда, находящийся между ре и фа, а также нота, соответствующая такому звуку
миазмы
Гнилостные испарения, запахи (по устарелым представлениям, якобы вызывающие заразные болезни).
миг
Очень короткий промежуток времени; мгновение.
мигалка
Простейшее осветительное устройство, дающее неровный, мигающий свет; коптилка.
мигание
Процесс действия по знач. глаг.: мигать.
мигрант
книжн. тот, кто покидает своё место жительства в силу каких-либо неблагоприятных причин (природных катастроф, боевых действий, преследований по национальному признаку, экономических трудностей и т. п.)
мигрень
Приступы головной боли, обычно в одной половине головы.
мидия
Беспозвоночное мягкотелое животное, заключенное в раковину; двустворчатый моллюск.
мизер
устар. То же, что: мизерность. 2. м. Отсутствие взяток при карточной игре в бостон, преферанс и т.п.
мизинец
Название пятого, самого короткого пальца руки, ноги.
микроб
Микроорганизм (обычно не вирус).
микрон
То же, что: микрометр.
миксер
Стальной сосуд для накопления расплавленного чугуна, получаемого в доменной печи и предназначенного для дальнейшей переработки (в металлургии).
милашка
Тот, кто мил, приятен.
миледи
Наименование знатной замужней женщины, жены лорда в Англии.
милиция
а) Административный орган государства, осуществляющий охрану общественного порядка, ведущий борьбу с преступностью. б) разг. Местное управление такого органа.
миллион
Название числа, состоящего из 1000000 единиц.
милорд
Употр. как вежливо-почтительное обращение англичан к аристократу, лорду или к мужчине из привилегированного общества.
милость
Доброе, великодушное отношение.
милочка
Употр. как фамильярно-ласковое обращение (обычно - к женщине, реже - к мужчине).
милый
Возлюбленный.
миля
Путевая мера длины, различная в разных странах.
миляга
Тот, кто мил.
мим
Актер, участвовавший в таком представлении.
миманс
Мимический ансамбль (в речи актеров).
мимика
Движения мышц лица, выражающие внутреннее душевное состояние.
мимоза
Тропическое растение семейства бобовых, некоторые виды которого отличаются особой чувствительностью листьев, сворачивающихся при малейшем прикосновении к ним.
мина
Неподвижный снаряд для взрыва, помещаемый под землей или под водой.
минарет
Высокая башня при мечети, с которой муэдзин призывает мусульман на молитву.
мингрел
То же, что: мегрел.
миндаль
Южное невысокое дерево или кустарник семейства розовых с бледно-розовыми цветками и овальными плодами в виде орехов со съедобным ядром.
минер
Тот, кто занимается минированием и разминированием местности.
минерал
Естественное неорганическое образование кристаллической структуры, приблизительно однородное по химическому составу и физическим свойствам, залегающее в глубинах или на поверхности Земли и обычно служащее предметом добычи как полезное ископаемое.
минет
сексол. разновидность орального секса, при котором половой член возбуждается ртом, языком, зубами или горлом
минея
МИНЕЯ — (греч.). Церковная служебная книга, разделенная на дни месяца.
минивэн
автомоб. легковой автомобиль с однообъёмным кузовом и бескапотной (реже — вагонной) или полутораобъёмной компоновкой, обычно — с тремя рядами сидений
минимум
Наименьшее количество чего-л.; наименьшая величина (противоп.: максимум).
министр
а) Член правительства, возглавляющий министерство. б) перен. разг. Умный, обладающий организационными качествами человек.
минога
Водное позвоночное животное класса круглоротых с длинным голым змеевидным телом.
миномет
Артиллерийское орудие, предназначенное для навесной стрельбы минами (1*).
минор
Музыкальный лад, в основе которого лежит трезвучие с малой терцией и чистой квинтой, придающее ему лирическое, грустное звучание.
минтай
Мелководная промысловая рыба семейства тресковых.
минус
а) Знак вычитания, обозначаемый горизонтальной чертой (противоп.: плюс). б) Знак, употребляемый при обозначении отсутствия кого-л., чего-л. (в списке, ведомости и т.п.). в) Знак справа от отметки, оценки, употребляемый при указании на то, что знания или поведение учащегося, качество чего-л. оцениваются несколько ниже поставленной отметки.
минута
Единица времени, равная 1/60 часа и состоящая из 60 секунд.
миокард
Мышечная ткань сердца, составляющая основную часть его массы.
мир
Вселенная в ее совокупности; система мироздания как целое.
мира
техн. испытательная пластинка, на которую нанесён стандартный рисунок, служащая для количественного определения разрешающей способности
мираж
Оптическое явление в атмосфере, при котором - вследствие преломления лучей в неравномерно нагретых слоях воздуха - отраженно видны находящиеся за горизонтом предметы.
мирза
титул члена царствующей династии, принца крови (у некоторых народов Востока)
мириада
истор. десять тысяч; число, равное 104
миро
Благовонное масло, употребляемое при некоторых христианских церковных обрядах.
мироед
разг. Тот, кто живет чужим трудом; эксплуататор.
мирра
Ароматическая смола, получаемая из коры некоторых тропических деревьев, используемая в медицине и в парфюмерии.
мирт
Южное вечнозеленое древесное растение с белыми пушистыми цветками и темно-зелеными листьями, содержащими эфирное масло.
мирянин
устар. Тот, кто живет в миру (1*9) (противоп: монах).
миска
Предмет домашней утвари в виде широкой и глубокой чашки.
мисс
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к девушке или незамужней женщине в англоязычных странах (обычно вместе с именем или фамилией).
миссис
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в англоязычных странах (обычно вместе с именем или фамилией).
миссия
Ответственная роль, задание, поручение.
мистер
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в англоязычных странах (обычно вместе с именем или фамилией).
мистик
Тот, кто склонен к мистике.
мистика
Религиозная вера в непосредственное общение человека с потусторонним миром.
митинг
Массовое собрание для обсуждения каких-л. актуальных вопросов.
митоген
Вещество, стимулирующее митоз
митоз
Непрямое деление клетки, являющееся наиболее распространенным способом воспроизведения клеток; кариокинез.
митра
истор. повязка на голове (которую носили женщины в Древней Греции)
миф
Древнее народное сказание о богах, легендарных героях, о происхождении мира и явлений природы.
мичман
а) Первый офицерский чин в русском военно-морском флоте. б) Лицо, имевшее такой чин.
мишень
а) Предмет, служащий целью при учебной или тренировочной стрельбе. б) Кто-л. или что-л., являющиеся объектом стрельбы.
мишура
а) Позолоченные медные или посеребренные металлические нити, идущие на изготовление парчовых тканей, галунов и т.п. б) Елочные украшения в виде гирлянд из блестящих нитей.
мнение
Суждение, выражающее оценку кого-л., чего-л., отношение к кому-л., чему-л., взгляд на кого-л., что-л.
многие
Составляющие неопределенно большое число, значительную часть кого-л., чего-л.
многое
Что-л., что составляет неопределенно большое количество.
мова
язык
могила
Яма, вырываемая для погребения умершего.
мода
Совокупность привычек и вкусов, господствующих в определенной среде в определенное - обычно недолгое - время.
модель
а) Образец нового изделия, образцовый экземпляр чего-л. б) Тип, марка, образец конструкции.
модем
устройство, применяющееся в системах связи для физического сопряжения информационного сигнала со средой его распространения, где он не может существовать без адаптации.
модерн
Стилевое направление в изобразительном и прикладном искусстве конца XIX в. - начала XX в., противопоставлявшее себя искусству прошлого и стремившееся к конструктивности, чистоте линий, лаконизму и целостности форм.
модник
разг. Тот, кто следует моде; франт.
модница
разг. Женск. к сущ.: модник.
модуль
Название некоторых коэффициентов, мерил каких-л. величин (в технике).
модус
Разновидность, способ, норма.
мозаика
Вид декоративного прикладного искусства.
мозг
Центральный отдел нервной системы животных и человека, представляющий собою вещество, состоящее из нервных клеток и волокон; орган высшей нервной деятельности.
мозги
разг. ум, умственные способности
мозоль
Утолщение кожи от частого трения, давления (обычно на руках и ногах).
мойка
Действие по знач. глаг.: мыть.
мойщик
Тот, кто занимается мытьем, мойкой чего-л.
мокасин
истор. мягкая обувь из кожи или замши у североамериканских индейцев, без твёрдых подошв, часто украшенная узорами
мокрица
Мелкое наземное ракообразное животное отряда равноногих, живущее в сырых теплых местах. 2. ж. Однолетнее травянистое сорное растение семейства гвоздичных с лежачими стеблями и мелкими белыми звездчатыми цветочками, растущее в сырых и затененных местах; звездчатка средняя.
мокрота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: мокрый.
мокруха
ботан. гриб семейства мокруховых
мол
Употр. при передаче чужой речи; соответствует по значению сл.: говорит, говорят, дескать, де.
молва
Слухи, вести, толки.
молебен
Богослужение с хвалебным, благодарственным или просительным обращением к Богу, Богородице или святым.
моление
Процесс действия по знач. глаг.: молиться ; молитва.
молитва
а) Хвалебное, благодарственное или просительное обращение к Богу, святым. б) устар. Мольба, горячая просьба о чем-л.
молл
крупный торговый комплекс с множеством павильонов, продающих потребительские товары.
моллюск
зоол. мягкотелое беспозвоночное животное
молния
Вид срочной телеграммы.
молодец
Сильный и смелый молодой герой; храбрец, удалец.
молодые
Супруги, недавно вступившие в брак; молодожены.
молодь
Недавно появившиеся на свет животные.
молока
мн. ч. семенные железы и семенная жидкость рыб
молоко
Белая питательная жидкость, выделяемая грудными железами женщин и самок млекопитающих после родов для вскармливания младенцев, детенышей.
молот
Большой тяжелый молоток для ковки металлов, дробления камней, забивания чего-л. и т.п.
молоток
Ручной инструмент в виде металлического или деревянного бруска, насаженного под прямым углом на рукоятку, служащий для забивания чего-л., нанесения ударов по чему-л.
молох
Страшная ненасытная сила, требующая человеческих жертв. 2. м. Австралийская ящерица семейства агам с широким, приплюснутым телом, покрытым, за исключением нижней части, многочисленными шипами.
молочай
Травянистое или кустарниковое растение, в стеблях и листьях которого содержится ядовитый млечный сок, используемый в медицине и парфюмерии. 2. м. Народное название некоторых видов шляпочных грибов, выделяющих при разламывании белый млечный сок.
молочко
Жидкость, образующаяся в зобу или в особых железах некоторых птиц и насекомых для кормления птенцов, личинок (в биологии). 2. ср. разг. Ласк. к сущ.: молоко .
молчун
разг. Молчаливый человек.
моль
разг. Что-л., состоящее из отдельных, не соединенных между собою предметов; россыпь (обычно о лесе, сплавляемом по реке не связанным в плоты).
мольба
Горячая, страстная просьба.
момент
Очень короткий промежуток времени; миг, мгновение.
монада
Неделимый первичный духовный элемент, который - вместе с другими подобными - составляет основу мироздания (в философии Г.В. Лейбница).
монарх
Наследственный или выборный единовластный глава государства (царь, король, султан и т.п.), стоящий во главе монархии.
монах
Член религиозной общины, живущий в монастыре, принявший пострижение и давший обет вести аскетическую жизнь в соответствии с монастырским уставом.
монашек
разг. невысокого роста, худощавый и молодой монах
монашка
разг. То же, что: монахиня. 2. ж. разг. То же, что: монашенка (2*). 3. ж. устар. Курительная свечка, распространяющая при горении ароматный дым.
монгол
житель или уроженец Монголии, также представитель народа, составляющего коренное население Монголии
монета
Металлический денежный знак.
монизм
Философское учение, признающее основой всего существующего лишь одно начало: либо материю - материалистический монизм, либо дух - идеалистический монизм (противоп.: дуализм).
монитор
Контролирующее или видеоконтролирующее устройство.
монокль
Круглое оптическое стекло для одного глаза в оправе или без нее, вставляемое в глазную впадину и употреблявшееся вместо очков.
монокок
тип пространственной конструкции, в которой внешняя оболочка является основным и, как правило, единственным несущим элементом
монолит
а) Крупная цельная каменная глыба. б) Сооружение или часть его, высеченные из цельного камня (колонна, памятник и т.п.). в) перен. То, что характеризуется общностью членов коллектива, братскими отношениями.
монолог
Форма речи, развернутое высказывание одного лица, обращенное к слушателям или к самому себе.
мономер
низкомолекулярное вещество, образующее полимер в реакции полимеризации
монстр
Существо - животное, человек - с врожденными недостатками; чудовище, урод.
монтаж
Сборка и установка машин, сооружений, конструкций и т.п. из готовых частей.
монтер
Мастер по ремонту, настройке различного электрического оборудования; электромонтер.
мопед
Легкий мотоцикл с педальным приводом.
мопс
Порода небольших комнатных бульдогообразных собак с круглой головой, тупой мордой и короткой гладкой шерстью.
мор
разг. Повальная смерть; эпидемия.
мора
филол., лингв. в античном стихосложении — нормальная продолжительность произнесения краткого слога, самая малая единица счёта времени в стихе
мораль
Совокупность принципов и норм поведения людей по отношению к обществу и другим людям; нравственность.
морг
Специальное помещение для хранения трупов до захоронения. 2. м. Старая единица измерения земли в Польше и Литве, равная приблизительно 0,5 га. 3. предикатив разг. Моргание как действие (обычно с повторением). 4. межд. разг. Употр. при обозначении моргания (обычно с повторением).
морда
Передняя часть головы животного.
мордва
Народ финно-угорской этноязыковой группы.
море
а) Часть Мирового океана, обособленная сушей или возвышениями подводного рельефа. б) Очень большое озеро с горько-соленой водой. в) Крупный искусственный водоем. г) Водная поверхность земного шара (океаны и моря).
мореход
разг. Мореплаватель, моряк.
морж
Крупное морское млекопитающее отряда ластоногих моржовых, с короткой усатой мордой и огромными клыками в виде бивней.
морилка
Приспособление для умерщвления насекомых.
морковь
Овощное и кормовое растение семейства зонтичных со сладковатым корнеплодом удлиненной формы оранжевого цвета, употребляемым в пищу.
мороз
Холод; стужа.
морок
Мрак, темнота.
морока
разг. Затяжное, хлопотное дело; канитель.
морось
Очень мелкий, медленно падающий дождь.
морошка
Многолетнее травянистое или полукустарниковое растение семейства розовых со съедобными плодами желто-оранжевого цвета, формой напоминающими малину.
морпех
проф. военнослужащий морской пехоты
морс
Прохладительный сладкий напиток, приготовленный из разбавленного водой сока ягод или плодов.
морф
лингв. минимальная значимая часть словоформы; конкретный представитель морфемы
морфий
То же, что: морфин.
морфин
Алкалоид опия, получаемый из недозрелых плодов мака, используемый как наркотическое и обезболивающее средство.
морщина
Складка, бороздка на коже лица, тела.
моряк
Тот, кто служит во флоте.
морячка
Женск. к сущ.: моряк (1*).
москаль
бранн. русский
москвич
житель или уроженец города Москва
москит
Мелкое насекомое южных стран отряда двукрылых, причиняющее боль своими укусами.
мосол
разг.-сниж. Большая - обычно бедренная - кость, утолщенный сустав.
мост
а) Сооружение для перехода, переезда через реку, овраг, железнодорожный путь и т.п. б) перен. То, что соединяет что-л., является связующим звеном между кем-л., чем-л.
мостки
а) Настил для перехода через болото, реку, овраг и т.п. б) разг. Деревянный настил для пешеходов на улице; дощатый тротуар.
мосье
а) Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине во Франции и некоторых других странах, обычно присоединяемое к фамилии или имени; господин. б) Француз (обычно с оттенком иронии).
моська
Мопс.
мотель
Гостиница для автотуристов с различными видами технического обслуживания.
мотив
а) Простейшая ритмическая единица мелодии, состоящая обычно из двух-трех звуков, объединенных одним логическим акцентом (в музыке). б) Мелодия, напев.
мотобот
Небольшое моторное судно; моторный бот.
моток
Ровно смотанные или намотанные на что-л. нитки, пряжа и т.п.
мотор
Машина, преобразующая любой вид энергии в механический; двигатель (обычно внутреннего сгорания или электрический).
мотыга
Примитивное земледельческое орудие для обработки почвы, состоящее из острого деревянного или каменного клинка на палке.
мотылек
Небольшая ночная чешуекрылая бабочка. 2. м. разг. То же, что: бабочка (1*).
мотыль
Красная личинка комара-звонца, живущая в иле и служащая наживкой при ловле рыбы удочкой и кормом для рыб в аквариуме. 2. м. Шатун в механизмах; кривошип. 3. м. устар. То же, что: мотылек (2*).
мох
Споровое растение, произрастающее обычно в сырых местах, на земле, деревьях, камнях и образующее сплошной стелющийся покров.
мохер
Шерсть коз ангорской породы.
мохнач
Животное с мохнатой, всклокоченной шерстью; птица с мохнами.
моцион
Ходьба, прогулка для укрепления здоровья или для отдыха.
моча
Жидкий продукт выделения животных и человека, вырабатываемый почками.
мочалка
Пучок мочала или каких-л. других волокон, употребляемый для мытья, вытирания грязи и т.п.
мочало
Лубяная часть коры молодой липы, вымоченная в воде и разделенная на узкие полоски, идущие на изготовление рогож и других изделий.
мочка
Нижняя мясистая часть уха человека.
мочь
Обладать способностью, силами что-л. делать; быть в состоянии.
мошка
Мелкое двукрылое летающее насекомое.
мошкара
То же, что: мошки.
мошна
устар. Мешок для денег; кошелек.
мошонка
анат. кожно-мышечное образование в паху в виде мешочка, между промежностью и половым членом, где находятся мужские половые железы у самцов большинства живородящих млекопитающих и мужчин
мощение
Процесс действия по знач. глаг.: мостить.
мощи
Высохшие мумифицировавшиеся останки - иногда отдельные кости - человека, почитаемого церковью святым.
мощь
Обладание силой как источником господства, власти; могущество.
мразь
Кто-л. ничтожный, презренный, дрянной.
мрак
Полное отсутствие света; тьма, темнота.
мрамор
Твердый, различных цветов камень известковой породы, употребляемый обычно для скульптурных и архитектурных работ.
мсье
то же, что месье; господин
мудак
рег. (Псков) самец овцы, баран-производитель
мудила
вульг., бранн. глупый или неприятный человек
мудрец
Тот, кто обладает высшим знанием; мыслитель.
муж
устар. Лицо мужского пола в зрелом возрасте.
мужик
Мужчина.
мужлан
разг.-сниж. Грубый, невежественный мужчина.
мужчина
Лицо, противоположное по полу женщине.
муза
Каждая из девяти богинь, покровительниц искусств и наук (в древнегреческой мифологии).
музей
а) Учреждение, занимающееся собиранием, хранением и выставкой для обозрения памятников истории, искусства, научных коллекций и т.п. б) Помещение такого учреждения.
музыка
Искусство, отражающее действительность в звуковых художественных образах.
мука
Сильное физическое или нравственное страдание; мучение.
муксун
Ценная промысловая рыба отряда лососеобразных, обитающая в сибирских реках и озерах.
мул
Домашнее животное, помесь осла с кобылой.
мулат
Потомок от браков представителей европеоидной расы с неграми.
мулатка
Женск. к сущ.: мулат.
мулла
Служитель религиозного культа у мусульман.
мультик
разг. Мультипликационный фильм.
мульча
Материал для мульчирования.
муляж
Слепок, модель предмета из гипса, воска и т.п., точно передающие форму предметов, строение их поверхности, окраску.
мумия
Тот, кто худобой, неподвижностью, безжизненностью напоминает труп.
мундир
Военная или гражданская форменная (обычно парадная) одежда для верхней части тела.
мура
разг. нечто неважное, бессмысленное, чепуха
муравей
Мелкое насекомое подотряда жалящих перепончатокрылых, живущее большими сообществами.
мураш
разг.-сниж. То же, что: муравей.
мурашки
Мелкие пупырышки, появляющиеся на коже от холода, озноба.
мурена
Крупная морская рыба отряда угреобразных, распространенная в тропических и субтропических водах всех океанов.
мурло
То же, что: морда (1*1).
мускат
Сорт винограда.
мускул
Орган тела человека и животного, состоящий из ткани, способной сокращаться.
мускус
Сильно пахнущее вещество, вырабатываемое железами некоторых животных (кабарги, овцебыка, бобра и других) или находящееся в корнях некоторых растений и применяемое в парфюмерии.
мусор
Отбросы, крупный сор.
мусс
Сладкое кушанье из взбитой в пену фруктовой, ягодной, шоколадной и т.п. массы с манной крупой или желатином.
мустанг
Одичавшая домашняя лошадь.
мутант
Организм, отличающийся от исходного типа каким-л. наследственным отклонением, возникающим в результате мутации (1*). 2. м. разг. Тот, кто резко изменился в результате какого-л. или чьего-л. влияния.
мутация
Возникающее естественно или вызываемое искусственно стойкое изменение наследственных свойств организма. 2. ж. Изменение голоса у подростков, наблюдаемое с наступлением полового созревания.
мутовка
Группа листьев, ветвей или цветков, расположенных на стебле на одной высоте. 2. ж. Предмет кухонной утвари в виде лопатки, палочки с крестовинкой, кружком, спиралью и т.п. на конце для взбалтывания, взбивания чего-л.
муть
а) Не растворившиеся в жидкости мелкие частицы, делающие ее мутной. б) Осадок из таких частиц.
муфта
Принадлежность женской одежды - открытый с двух сторон мешочек (обычно меховой) для предохранения рук от холода. 2. ж. Устройство для соединения цилиндрических частей машин, сооружений и т.п.
муфтий
Духовное лицо у мусульман, облеченное правом выносить решения по религиозно-юридическим вопросам.
муха
Насекомое отряда двукрылых.
мухомор
Ядовитый пластинчатый гриб с красной или желтой в белых пятнышках шляпкой на тонкой ножке. 2. м. разг.-сниж. Дряхлый старик.
мучение
Состояние по знач. глаг.: мучиться.
мученик
Тот, кто подвергается мучениям, испытывает физические или нравственные муки. 2. м. Канонизированный христианской церковью святой, подвергшийся мучениям за веру.
мушка
Кусочек черного пластыря или тафты, который - в соответствии с модой - наклеивали на лицо в виде родинки.
муштра
а) Метод воинского обучения, основанный на бессознательном заучивании приемов военного дела. б) Обучение военных с помощью такого метода.
мщение
Процесс действия по знач. глаг.: мстить.
мыза
Отдельно стоящая усадьба с сельскохозяйственными постройками; хутор.
мыло
а) Твердое вещество или полужидкая масса из жиров и щелочей, легко растворяющиеся в воде и употребляемые для мытья и стирки. б) Пена, получаемая при растворении такого вещества в воде.
мымра
разг.-сниж. Угрюмая, неприятная женщина.
мыс
Часть суши, острым углом вдающаяся в море, озеро, реку.
мысль
а) Мыслительный процесс, отражающий объективную действительность в понятиях, суждениях, умозаключениях; мышление. б) Размышление, рассуждение.
мытарь
Сборщик податей, откупщик в Иудее (в библейских текстах).
мытье
Действие по знач. глаг.: мыть, мыться .
мычание
Процесс действия по знач. глаг.: мычать.
мышонок
Детеныш мыши.
мышца
Орган тела животных и человека, состоящий из ткани, способной сокращаться под влиянием нервных импульсов.
мышь
Небольшой грызун, обычно серого цвета, с острой мордочкой и длинным хвостом.
мышьяк
Химический элемент, твердое ядовитое вещество блестяще-серого цвета, входящее в состав некоторых минералов.
мэм
мэм — обращение
мэр
Глава муниципалитета, городского управления в ряде стран.
мэрия
Муниципальное, городское управление.
мэтр
Учитель, наставник.
мюзикл
Музыкально-сценическое произведение, обычно развлекательного характера, построенное на использовании элементов оперетты, балета, оперы и эстрады.
мякина
Отходы, получаемые при обмолоте и очистке зерна хлебных злаков, льна и некоторых других культур.
мякиш
разг. Мягкая часть печеного хлеба, хлебных изделий, находящаяся под коркой. 2. м. Упругое, в виде подушечки, утолщение кожного покрова на подошвенной стороне лапы или пальцев у млекопитающих и птиц.
мякоть
а) Мягкая мышечная часть тела животных, человека. б) разг. Мясо убойного скота без костей и хрящей.
мясник
а) Тот, кто торгует мясом  или работает на бойне. б) перен. разг. Кровожадный, жестокий человек.
мясо
а) Туша или часть туши убитых животных, употребляемые в пищу. б) Только мышцы убитых животных без костей. в) разг. Говядина.
мята
Многолетнее травянистое душистое растение семейства губоцветных, используемое в медицине, парфюмерии и кондитерском производстве.
мятеж
Стихийное восстание; бунт.
мяч
Сплошной или полый внутри шар из какого-л. упругого материала, отскакивающий при ударе о твердую поверхность, употребляющийся для игры.
набат
а) Сигнал тревоги для оповещения о пожаре или другом каком-л. бедствии, подаваемый ударами колокола. б) перен. Усиленно обращать внимание общества на какую-л. опасность; поднимать тревогу.
набег
а) Внезапное нападение, кратковременное вторжение. б) Внезапные и стремительные действия небольших отрядов войск (обычно кавалерии) с целью разведки, временных операций с быстрым отходом назад.
набивка
Действие по знач. глаг.: набить (1а1-5,8).
набойка
а) Узор, набиваемый на ткань. б) Ткань с нанесенным на нее посредством особых печатных досок узором.
набор
Действие по знач. глаг.: набирать (1*2,3), набрать (1*).
навал
Действие по знач. глаг.: наваливать (1*1-3), навалить.
навар
Жир, образующийся на поверхности жидкого кушанья при варке.
навес
Кровля на столбах или иных опорах для защиты от солнца или непогоды.
навеска
Действие по знач. глаг.: навесить (2*).
навет
устар. Наговор, ложное обвинение.
наводка
Действие по знач. глаг.: наводить (2,6,8), навести.
навоз
Смесь помета домашних животных с подстилкой, служащая для удобрения почвы.
наворот
спец. наворачивание, накручивание чего-либо
навык
Уменье, приобретенное упражнениями, опытом, привычкой.
нагайка
Короткая, толстая плеть из ремней.
наган
Револьвер особой системы с вращающимся барабаном.
нагар
Обуглившийся кончик светильника (свечи, лучины и т.п.), а также нарост на нем, образующийся при горении.
наглец
Наглый человек, нахал.
наговор
Клевета, поклеп, напраслина.
нагоняй
разг. Строгий выговор.
нагорье
Плоскогорье, возвышенность.
нагота
Вид, состояние обнаженного тела.
награда
Вознаграждение за какие-л. заслуги, отличия.
нагрев
Действие по знач. глаг.: нагревать , нагреваться.
наддув
Питание цилиндров поршневых двигателей машины воздухом, давление которого выше атмосферного.
надежда
душевное состояние, связанное с ожиданием чего-либо хорошего, благоприятного
надел
Действие по знач. глаг.: наделять , наделить.
надзор
Наблюдение, присмотр за кем-л., чем-л. с целью контроля, охраны и т.п.
надлом
Действие по знач. глаг.: надломить, надломиться.
надой
Количество надоенного молока.
надолб
Небольшой столб, врытый в землю; тумба.
надпись
а) Короткий текст, помещенный на внешней стороне чего-л. б) То, что написано на чем-л.
надрез
Действие по знач. глаг.: надрезать.
надрыв
Действие по знач. глаг.: надрывать .
надсада
Чрезмерное напряжение сил; натуга.
наезд
Приезд кого-л. в большом числе.
наем
Действие по знач. глаг.: нанимать, нанять.
наемник
Тот, кто работает по найму.
нажатие
Процесс действия по знач. глаг.: нажать (1*1а1).
наждак
Горная порода, представляющая собою соединение мелких зерен корунда со значительной примесью разных минералов.
нажива
Легкий нетрудовой доход; наживание денег, материальных ценностей. 2. ж. То же, что: наживка.
наживка
Приманка для ловли рыб, зверей, птиц.
нажим
Действие по знач. глаг.: нажимать .
нажитое
нажитое  Благоприобретённое имущество.
наигрыш
Народная инструментальная мелодия, обычно плясовая.
наитие
Вдохновение, как бы внушенное свыше.
найм
действие по значению гл. нанимать, устройство на оплачиваемую работу
наймит
Наемный работник, батрак.
наказ
а) Приказание, распоряжение, наставление. б) Перечень требований, задач и пожеланий избирателей, выдвигаемый перед их депутатами.
накал
Действие по знач. глаг.: накалять, накалить.
накат
Действие по знач. глаг.: накатать (3*), накатывать (1*5).
накачка
Действие по знач. глаг.: накачать (1а1,2).
накидка
Верхняя одежда без рукавов, вроде плаща.
накипь
а) Пена, осадок, образовавшиеся на поверхности жидкости в результате кипения. б) Твердый осадок на стенках котлов или других сосудов, в которых что-л. кипит, испаряется.
наклон
Действие по знач. глаг.: наклонять, наклонить.
наколка
Действие по знач. глаг.: накалывать (3,5,6), наколоть.
нал
разг. сокр. от наличные
наладка
Подготовка (машины, станка, механизма) к работе.
наледь
а) Слой льда, образующийся в результате замерзания выступивших на поверхность почвы грунтовых вод (обычно в областях вечной мерзлоты). б) Корка льда, образующаяся на поверхности чего-л.
налет
Действие по знач. глаг.: налетать (1*), налететь.
налив
а) Наполнение чего-л. жидкостью. б) Степень наполненности чего-л. жидкостью.
наливка
Спиртной напиток, сладкая настойка на фруктах или ягодах.
налим
Хищная пресноводная рыба семейства тресковых, узкая и длинная, с пятнистой и скользкой кожей.
наличие
Существование, присутствие.
наличка
разг. наличные деньги
налог
Установленный обязательный платеж, взимаемый с граждан и юридических лиц.
намаз
Мусульманская молитва из стихов Корана, сопровождающаяся установленными телодвижениями и ритуальным омовением.
намек
а) Слово, выражение, в котором не полностью высказывается мысль, но дается возможность догадаться о том, что имеет в виду говорящий, пишущий. б) Действие, поступок, намекающие на что-л.
наметка
Действие по знач. глаг.: наметывать (2*), наметать (3*).
нападки
Придирки, притеснения.
напасть
разг. беда, несчастье, неприятный случай
напев
Мелодия, мотив.
напиток
Специально приготовленная жидкость для питья.
наплыв
Действие по знач. глаг.: наплывать (2-4), наплыть.
напор
Давление, нажим.
напряг
разг.-сниж. усилие, сильное напряжение или волнение
нар
зоол. гибрид одногорбого (дромедара) и двугорбого (бактриана) верблюдов
нарды
настольная игра для двух игроков, цель игрока во время игры — бросая кости и передвигая шашки в соответствии с выпавшими очками, переместить все свои шашки в определённую область игрового поля раньше противника
нарезка
Действие по знач. глаг.: нарезать, нарезать.
наречие
Совокупность местных говоров, диалектов какого-л. языка, обладающих общими чертами.
нарзан
Источник минеральных вод в Кисловодске.
наркоз
Искусственно вызванная потеря чувствительности какого-л. органа или усыпление с потерей сознания и полной нечувствительностью.
нарком
Народный комиссар.
наркота
жарг. тот, кто употребляет наркотики; наркоман
народ
Население, объединенное принадлежностью к одному государству; жители страны.
нарост
а) Болезненная опухоль, ненормальное увеличение в какой-л. части организма. б) Ненормальное увеличение в какой-л. части растения.
нарсуд
Народный суд.
нарта
то же, что нарты; длинные и узкие сани, используемые для езды на собаках и оленях на Севере
наружка
рекл. объекты наружной рекламы
нарцисс
ботан. луковичное растение с белыми цветами, обычно садовое
нары
Приспособление в виде настила из досок, предназначенное для того, чтобы спать.
нарыв
Воспалительная опухоль в ткани организма, переходящая или перешедшая в нагноение; абсцесс.
наряд
То, во что наряжаются; одежда (обычно праздничная, лучшая).
насадка
Действие по знач. глаг.: насадить (3*).
наседка
Курица, которая высиживает или уже водит цыплят.
насест
Жердочка или перекладина в курятнике, на которую садятся ночью куры и индейки.
насечка
Действие по знач. глаг.: насечь.
насилие
Применение физической силы к кому-л.
наскок
а) Прыжок, скачок с целью нападения на кого-л. б) Стремительное нападение, налет.
насморк
Воспаление слизистой оболочки носовой полости, сопровождающееся слизисто-гнойными отделениями и чиханьем.
насос
Механизм, служащий для накачивания куда-л. или выкачивания откуда-л. жидкостей, газов. 2. м. Болезненная опухоль на небе (у животных).
наст
Оледенелая корка на поверхности снега.
настил
Поверхность из досок или другого материала, настланного и укрепленного на чем-л.
настой
Вытяжка из растительного или животного вещества, образующаяся в той жидкости, в которую это вещество положено; водный раствор специально приготовленных экстрактов.
настрой
То же, что: настройка (2*1).
насыпь
Возвышение, устроенное посредством насыпки.
натек
Скопление жидкости, натекшей на поверхность чего-л.
натиск
а) Сильный напор. б) Стремительное нападение, нажим. в) перен. Давление, воздействие на кого-л., что-л.
натрий
Блестящий, мягкий, быстро окисляющийся на воздухе металл белого цвета.
натуга
разг. Напряжение мышц, сил.
натура
Прирожденный темперамент, характер человека.
натяжка
То же, что: натяжение .
наука
Исторически сложившаяся и непрерывно развивающаяся система знаний о закономерностях развития природы, общества и мышления и о способах их планомерного воздействия на окружающий мир.
наушник
тот, кто наушничает; доносчик, ябедник
нахал
Беззастенчивый, бесцеремонный человек; наглец.
нахалка
Женск. к сущ.: нахал.
находка
то, что найдено, обнаружено
наценка
Действие по знач. глаг.: наценить.
наци
нацист, нацистка, фашист, фашистка
нацизм
Германский фашизм.
нацист
Приверженец нацизма.
нация
Исторически сложившаяся устойчивая общность людей, возникшая на базе общности языка, территории, экономической жизни, а также на основе специфической только для данного этноса, добровольно и естественно принимаемой всеми национальной культуры и формируемого на ее основе национального интереса.
начало
Исходная точка (о чем-л., имеющем протяжение).
начатки
разг. Первые элементарные сведения в какой-л. отрасли знаний.
начес
То же, что: начесывание.
начинка
Действие по знач. глаг.: начинять, начинить (2*).
нашивка
То же, что: нашивание.
наяда
Одна из разновидностей моллюска, распространенная в пресных водах Европы.
небо
Верхняя часть полости рта у человека и позвоночных животных, имеющая сводчатую форму.
небытие
Отсутствие существования, жизни, бытия.
невежа
Не знающий приличий, грубый, неучтивый человек.
невежда
Необразованный, несведущий человек; неуч.
неверие
Отсутствие веры, уверенности в осуществлении чего-л.
невеста
Девушка или женщина, вступающая в брак.
невод
Род большой рыболовной сети.
неволя
а) Отсутствие свободы, зависимость, подчинение. б) Рабство, плен. в) перен. Жизнь, содержание не в естественных условиях, взаперти (о животных, птицах).
невроз
Заболевание, вызванное расстройством деятельности центральной нервной системы.
невыезд
Безотлучное проживание в одном месте.
нега
Состояние полного довольства; жизнь без нужды и забот.
негатив
Изображение на светочувствительной пластинке или пленке, в котором в черно-белой фотографии светлые места получаются темными, а темные - светлыми, а в цветной фотографии цвета на пленке не соответствуют натуральным.
неглиже
нескл. устар. Легкое, простое домашнее платье. 2. прил. неизм. устар. Одетый в легкое, простое домашнее платье. 3. нареч. устар. Не обращая ни на что внимания; небрежно, невнимательно.
негодяй
Безнравственный, подлый, низкий человек.
негр
представитель одной из человеческих рас, отличающийся тёмным цветом кожи
неделя
Единица счета времени от понедельника до воскресенья включительно.
недобор
а) Неполный сбор. б) Набор, давший менее предполагаемого.
недосып
разг. То же, что: недосыпание (1*). 2. м. Неполное насыпание; насыпание в размерах меньших, чем нужно.
недочет
Недостача чего-л., обнаруженная при подсчете.
недра
Глубины земли, места под земной поверхностью.
недруг
Тот, кто враждебно, неприязненно относится к кому-л.; враг.
недуг
Сильное недомогание, болезнь.
неженка
разг. Изнеженный, избалованный человек.
нежить
а) Содержать в неге; баловать, холить. б) разг. Проявлять нежность, ласкать. в) перен. Заботливо ухаживать, создавая особенно хорошие условия (о растениях, животных).
нейлон
Синтетическое искусственное волокно из полиамидных смол.
нейрон
То же, что: неврон.
нейтрон
Электрически нейтральная элементарная частица.
некроз
Омертвение в живом организме группы клеток, органа или его части.
нектар
Напиток богов, сохранявший им бессмертие и вечную молодость (в античной мифологии).
нелады
разг. Плохие взаимоотношения, неурядицы, недоразумения, ссоры.
нелегал
Разведчик или спецсотрудник, интегрированный в чужую среду для выполнения поставленной перед ним задачи.
нельма
Ценная промысловая рыба северных рек и морей семейства лососевых.
нелюди
разг. Плохие, дурные люди.
нелюдь
разг. плохой, дурной человек
немец
разг. Преподаватель немецкого языка.
немка
женск. к немец
немота
Отсутствие дара речи, неспособность говорить.
немочь
разг. Болезнь, недомогание, слабость; немощь.
немощь
Бессилие, крайний упадок сил.
ненец
представитель самодийского народа, населяющего евразийское побережье Северного Ледовитого океана от Кольского полуострова до Таймыра
неолит
Позднейший период каменного века.
неон
Благородный газ, содержащийся в незначительных количествах в воздухе.
неофит
Новообращенный в какую-л. религию.
неохота
Нежелание, отсутствие охоты к чему-л. 2. предикатив разг. Об отсутствии желания; не хочется.
нерв
Один из тончайших отростков-волокон, отходящих от головного и спинного мозга и образующих разветвляющуюся систему, служащую средством управления деятельностью организма.
нерест
Метание и оплодотворение рыбами икры.
нерпа
Ластоногое млекопитающее семейства тюленей.
неряха
Неопрятный, неаккуратный человек.
несение
Выполнение каких-л. обязанностей, поручений.
несущая
Электромагнитное колебание, предназначенное для образования радиочастотного сигнала путем изменения одного или нескольких параметров этого колебания.
неудача
Отсутствие удачи, неуспех.
неумеха
разг. Неумелый, неспособный делать что-л. человек.
неуспех
Отсутствие успеха; неудача.
неуч
разг. Необразованный, невежественный человек.
неуют
неуют — см. неуютность Словарь синонимов русского языка. Практический справочник.
неф
архит. часть (романской, готической) церкви, базилики, и т.п., простирающаяся от главных входных дверей до хора
нефрит
Воспаление почек. 2. м. Зеленоватый, реже молочно-белый минерал, ценный поделочный камень.
нефть
Минеральное жидкое маслянистое горючее вещество, обычно красно-коричневого или черного цвета, залегающее в недрах земли и употребляющееся в качестве топлива, а также как сырье для получения различных продуктов (керосина, бензина и т.п.).
нечет
разг. Нечетное число.
нечисть
а) Нечистая сила, лешие, домовые и т.п. б) перен. Недостойные, презренные люди, олицетворяющие собою все темное, жестокое, враждебное.
неявка
Неприбытие, неприход куда-л.
нива
Засеянное поле; пашня.
низ
а) Часть предмета, ближайшая к основанию, к земле (противоп.: верх). б) разг. Нижний этаж дома.
низина
Низменное место.
низовье
Местность, расположенная по нижнему течению реки.
низость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: низкий .
ник
интернет. псевдоним, который принимают пользователи Интернета в различных чатах, форумах, мессенджерах
никель
Серебристо-белый тугоплавкий металл.
никотин
Наркотическое вещество, содержащееся в табаке.
ним
простейшая математическая игра, в которой путём вычитания определённых чисел нужно первым дойти до нуля.
нимб
Сияние вокруг головы, изображаемое в виде круга (на иконах, на изображениях святых и т.п.).
нимфа
Божество в виде женщины, олицетворявшее различные силы природы (в древнегреческой мифологии). 2. ж. Вторая стадия развития личинки некоторых насекомых (в зоологии).
нимфея
нимфея — водяная лилия, кувшинка Словарь русских синонимов. нимфея сущ.
ниндзя
шпион и наёмный убийца в средневековой Японии
ниобий
Металл серовато-белого цвета, принадлежащий к числу очень редких элементов.
нирвана
Блаженное состояние отрешенности от жизни, освобождения от житейских забот и стремлений (в буддизме и некоторых других религиях).
нитка
а) Тонко ссученная скрученная пряжа для шитья, вязания и т.п. б) Длинная полоска из кожи или какого-л. материала, употребляемая для шитья. в) перен. Что-л., формой напоминающее такой предмет.
нитрат
Соль азотной кислоты; селитра.
нитрид
хим. неорганическое соединение, соединение азота с менее электроотрицательными элементами
нитрит
хим. неорганическое соединение, соль азотистой кислоты
нить
То же, что: нитка.
ничья
спорт. окончательный или промежуточный результат спортивной игры, при котором никто не выигрывает, ситуация при равном счёте
ниша
Углубление в стене для помещения в нем чего-л. (статуи, вазы, предмета домашней обстановки и т.п.).
ништяк
жарг., в знач. сказуемого: выражает характеристику чего-либо как очень хорошего
нищая
разг. Женск. к сущ.: нищий (1*).
нищенка
Живущая подаянием, занимающаяся нищенством женщина.
нищета
Необеспеченность средствами существования, крайняя бедность.
нищий
Тот, кто живет подаянием.
новатор
Тот, кто вносит и осуществляет новые, прогрессивные идеи, приемы и т.п. в какой-л. области деятельности.
новация
Прекращение обязательства по соглашению сторон путем замены его новым обязательством (в юриспруденции).
новелла
прозаический жанр, рассказ с чётким сюжетом и ясной композицией
новизна
Свойство и состояние нового.
новинка
а) Что-л. новое, впервые изготовленное, недавно появившееся. б) Товар нового сорта, новая вещь, недавно поступившая на рынок.
новичок
Тот, кто впервые начинает заниматься чем-л., знакомится с чем-л.
новодел
нумизм. неодобр. современные копии старинных вещей, предметов коллекционирования
новое
Что-л. ранее не известное.
новосел
Новый поселенец, житель.
новость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: новый.
новояз
неол. вымышленный язык из романа-антиутопии Джорджа Оруэлла «1984»; язык, изуродованный партийной идеологией и партийно-бюрократическими лексическими оборотами, в котором слова теряют свой изначальный смысл и означают нечто противоположное
новь
Никогда не паханная земля; целина.
нога
а) Одна из двух нижних конечностей человека. б) Одна из конечностей у некоторых животных, птиц.
ноготок
м. Конец надклювья у гусей, уток, лебедей и т.п.
ноготь
Роговой покров на конце пальца.
нож
Орудие для резания, состоящее из лезвия и ручки.
ножницы
Инструмент или машина с рабочим органом в виде двух ножей, совместным встречным действием которых производится резание чего-л.
ножны
специальный футляр для хранения и ношения клинкового оружия
ножовка
Небольшая пила с одной ручкой.
ноздря
Одно из двух наружных отверстий носа.
нокаут
Состояние боксера, при котором он ударом повергнут на пол и в течение 10 секунд не может встать на ноги.
ноктюрн
Небольшое лирическое музыкальное произведение.
нолик
маленькая цифра «0» (⁰)
ноль
Цифровой знак "0", обозначающий отсутствие величины (прибавленный к любому числу справа удесятеряет его).
номер
Порядковое число предмета в ряду других однородных.
номерок
пластмассовый ярлык, даваемый в гардеробе
номинал
Нарицательная стоимость, обозначенная на ценных бумагах (акциях, облигациях) и денежных знаках.
нона
а) Девятая ступень диатонической гаммы (в музыке). б) Интервал шириной в девять ступеней звукоряда.
нонсенс
нескл. Несообразность, бессмыслица, нелепость.
нора
а) Углубление под землей с одним или несколькими ходами наружу, вырытое животным и служащее ему жилищем. б) Какое-л. естественное или искусственное углубление в земле.
норд
а) Север. б) Северное направление.
норка
Хищный пушной зверек из рода хорьков с коричневой блестящей шерстью.
норма
а) Установленная мера, размер чего-л. б) Установленная мера производительности труда. в) Средняя, обычная величина чего-л.
нормаль
Перпендикуляр к касательной (прямой или плоскости), проходящий через точку касания (в математике). 2. ж. устар. То же, что: стандарт .
норманн
(букв. «северные люди») термин, использовавшийся жителями Западной Европы по отношению к представителю скандинавов, опустошавшим с VIII по XI век морскими разбойничьими набегами государства Европы
норов
а) Характер, совокупность душевных свойств. б) Упрямство.
нос
Орган обоняния на лице человека или морде животного в виде выступа с дыхательными ходами.
носик
м. Выступающая часть чайника, кувшина, молочника и т.п., через которую наливают жидкость. разг. Небольшой птичий клюв.
носилки
Приспособление для переноски тяжестей или людей.
носка
разг. То же, что: ношение.
носок
Передний конец обуви или чулка.
носорог
Крупное травоядное млекопитающее с одним или двумя рогами на носовых и лобных костях, распространенное в Африке и Юго-Восточной Азии. 2. м. Большой бурый жук с рогом на голове.
нота
Графическое изображение музыкального звука.
нотация
Наставление, нравоучение, выговор. 2. ж. Система условных письменных обозначений, принятая в какой-л. сфере деятельности.
ноутбук
комп. переносной компьютер, выполненный в виде вертикально раскрывающейся книжки
ночевка
разг. Остановка на ночь для сна, отдыха; ночной отдых.
ночлег
Место для ночного сна, для проведения ночи (не у себя дома).
ночник
Тот, кто, работает ночью, ведет ночной образ жизни.
ночь
Название части суток от захода до восхода солнца.
ноша
Груз, переносимый на себе.
ношение
Процесс действия по знач. глаг.: носить (1,4).
ноябрь
Название одиннадцатого месяца календарного года.
нрав
Характер, совокупность психических свойств.
нувориш
Тот, кто разбогател в период социальных перемен, за счет разорения других.
нужда
Состояние, при котором испытывается острый недостаток в средствах к существованию; нищета, бедность.
нужник
разг.-сниж. Уборная.
нуль
ничто, пустота, пустое место
нумер
устар. то же, что номер
нут
Однолетнее бобовое растение, употребляемое в пищу и на корм скоту.
нутрия
Полуводное млекопитающее из породы грызунов с ценным мехом; водяная крыса, болотный бобр.
нутро
Внутренние органы человека или животного; внутренности.
нырок
Действие по знач. глаг.: нырнуть.
ныряние
Процесс действия по знач. глаг.: нырять.
нытик
разг. Тот, кто постоянно ноет, всегда чем-л. недоволен.
нытье
Действие по знач. глаг.: ныть.
ню
искусств. жанр изобразительного искусства, посвященный изображению нагого тела, преимущественно женского
нюанс
а) Оттенок, едва заметный переход от одного цвета к другому. б) Оттенок, незаметный переход от одного звука к другому (в музыкальном исполнении, в декламации и т.п.).
нюни
разг.-сниж. То же, что: слюна.
нюх
Обоняние.
нянька
разг. то же, что няня; женщина, занимающаяся уходом, присмотром за ребёнком, детьми в семье, в детских яслях
няня
Женщина или девушка, занимающаяся уходом за ребенком, за детьми.
оазис
Место среди пустыни, покрытое растительностью и имеющее источник.
обалдуй
разг.-сниж. Болван, невежа.
обаяние
Покоряющее влияние, притягательная сила; очарование (первоначально - колдовская сила).
обвал
Падение отделившейся, оторвавшейся при разрушении части чего-л. (горы, здания и т.п.).
обвалка
Отделение мяса от костей.
обвод
Действие по знач. глаг.: обводить (1,4-6).
обвязка
Процесс действия по знач. глаг.: обвязать.
обгон
Действие по знач. глаг.: обгонять.
обед
а) Принятие пищи, обычно в середине дня в отличие от завтрака и ужина. б) Дневной прием пищи, устраиваемый как угощение, с приглашением гостей. в) разг. Обеденная пора, середина дня.
обедня
Церковная служба у христиан, совершаемая утром или днем.
обелиск
Памятник или архитектурное украшение, сооруженные в виде суживающегося кверху граненого столба.
оберег
Оберегание от чего-л.; предостережение.
обертка
Процесс действия по знач. глаг.: обертывать .
обертон
Дополнительный, более высокий тон, сопровождающий основной и придающий ему особый оттенок, тембр; призвук.
обет
Обещание, обязательство, налагаемое на себя из религиозных соображений.
обжарка
Процесс действия по знач. глаг.: обжарить.
обжатие
Процесс действия по знач. глаг.: обжать (1*1а1).
обжиг
Действие по знач. глаг.: обжигать .
обжора
Тот, кто много и жадно ест.
обзор
Действие по знач. глаг.: обозревать, обозреть (1а1).
оби
японский предмет одежды; широкий пояс в виде длинного куска материи, который несколько раз обматывают вокруг талии, на женском кимоно сзади укладывают бантом
обивка
Действие по знач. глаг.: обивать, обить.
обида
Несправедливо причиненное огорчение, оскорбление.
обидчик
Тот, кто обидел кого-л.
обилие
Очень большое количество, множество, избыток чего-л.
обиняк
Осторожный, иносказательный оборот речи.
обитель
Монастырь. 2. ж. устар. Место пребывания, обитания кого-л., чего-л.
обиход
разг. Привычный, установившийся уклад жизни; строй, порядок. 2. м. Правила церковного пения. 3. м. разг. Вещи, необходимые для жизни, хозяйства, промысла.
обкатка
Действие по знач. глаг.: обкатать.
обком
Областной комитет.
облава
а) Окружение, оцепление какого-л. места с целью задержания, поимки кого-л. б) Лица, участвующие в окружении и поимке кого-л.
облако
а) Сгустившиеся водяные пары в виде массы плотного тумана, скопившиеся высоко в воздухе. б) перен. Однородная бесформенная, обычно легкая масса чего-л., видом напоминающее облако.
область
Часть страны; территория, пространство.
облдума
областная дума
облет
Действие по знач. глаг.: облетать (1*1-4), облететь. 2. м. Действие по знач. глаг.: облетать (2*).
облик
Очертание, наружность, общий внешний вид.
обличие
сущ. (греч.) лицо; вид, взор, край.
обложка
Покрышка, обертка из бумаги, картона для хранения чего-л.
облом
Действие по знач. глаг.: обломить, обломать, обломиться, обломаться.
обломок
а) Отбитый, отломившийся кусок чего-л. б) Часть, остаток чего-л. обломанного.
облучок
толстая деревянная скрепа, располагающаяся по краям телеги, повозки или огибающая верхнюю часть саней, кибитки
обман
Действие по знач. глаг.: обмануть.
обманка
Минерал, содержащий металл, но не имеющий внешних признаков металла.
обмен
Действие по знач. глаг.: обменять, обменить.
обмер
Действие по знач. глаг.: обмерить, обмерять.
обморок
Внезапная потеря сознания, вызываемая болезненным состоянием или сильным душевным потрясением.
обмотка
Действие по знач. глаг.: обмотать.
обмылок
разг. Остаток от употреблявшегося куска мыла.
обнимка
ОБНИМКА — (разг.) обнявшись. Идти, сидеть в обнимку.
обнова
разг. То же, что: обновка.
обновка
разг. Недавно приобретенная вещь (обычно об одежде).
обносок
см. обноски.
обогрев
Действие по знач. глаг.: обогревать, обогреваться.
обод
Наружная часть колеса в виде обруча, обычно обтянутого шиной.
ободок
м. Каемка, обрамляющая что-л.
обоз
Вереница следующих друг за другом повозок с грузом.
обозник
Возчик в обозе .
обои
Материал в виде широких полос - узорчатой бумаги, ткани и т.п. - для оклейки или обивки стен в помещениях.
обойма
Металлическая рамка для патронов, служащая для заряжения огнестрельного оружия - винтовки, пистолета, автоматической пушки - одновременно несколькими патронами.
оболтус
разг.-сниж. Глупый человек, болван, бездельник.
оборка
Полоска материи, собранная с одной стороны складками или сборками и пришитая к платью, белью и т.п. для отделки. 2. ж. Типографский набор укороченными строками вокруг какого-л. рисунка, таблицы и т.п.
обормот
разг.-сниж. Никчемный, негодный человек; грубиян, болван.
оборона
Процесс действия по знач. глаг.: оборонять, оборонить, обороняться, оборониться; противодействие нападению.
оборот
а) Полный круг вращения, круговой поворот. б) Движение туда и обратно, возврат на исходное место.
обочина
а) Боковая часть дороги. б) Тропа вдоль дороги.
образ
а) Внешний вид, облик кого-л., чего-л. б) Подобие кого-л., чего-л. в) устар. Изображение.
образец
Примерный, показательный или пробный экземпляр какого-л. изделия, материала и т.п.
обрез
разг. То же, что: порез.
обрезка
Действие по знач. глаг.: обрезать (1а1,2).
обрезок
То, что осталось при резке чего-л.
обрис
картина
оброк
Одна из основных форм эксплуатации крестьян помещиками при крепостном праве, в результате которой помещик взимал с крестьянина натуральный или денежный сбор.
обрубок
Обрубленный кусок бревна, дерева или коротко обрубленная жердь.
обруч
Металлическая или деревянная полоса в виде кольца, обода.
обрыв
Действие по знач. глаг.: обрывать (1*1).
обрывок
То, что оторвано от чего-л.; оторванный кусок.
обряд
Церемония, чин, по которому совершается что-л.
обслуга
обслуга — обслуживающий персонал ,прислуга …
обстрел
Стрельба по какой-л. цели из орудий, ружей.
обтяжка
Действие по знач. глаг.: обтянуть (2а1).
обувка
разг. То же, что: обувь.
обувщик
Работник обувной промышленности.
обувь
Предметы, надеваемые на ноги (ботинки, сапоги, туфли и т.п.) для защиты от холода, удобства движения и т.п.
обуза
Тот, кто обременяет, стесняет кого-л.
обух
Утолщенная тупая часть острого орудия, находящаяся на противоположной от лезвия стороне.
обхват
Действие по знач. глаг.: обхватывать (1,2), обхватить.
обход
Процесс действия по знач. глаг.: обходить (1*1,5,6).
обшивка
Действие по знач. глаг.: обшивать (1,2), обшить.
обшлаг
Отворот на конце рукава.
общага
фам. общежитие
общак
Общак — Смотрите так же другие значения. «Общак» («воровская касса», «котёл»)  на уголовном жаргоне фонд взаимопомощи в среде преступного сообщества
общее
То, что одинаково, сходно по виду, форме у двух, многих лиц, предметов. 2. ср. разг. То, что принадлежит всем, всему обществу в целом. 3. ср. разг. То, что основано на обобщении.
общение
Взаимные сношения, деловая, дружеская связь.
общепит
сокращение от «общественное питание»
община
Самоуправляющаяся организация жителей какой-л. территориальной единицы.
объедки
разг. То, что осталось от еды.
объезд
Действие по знач. глаг.: объезжать (1*1,2), объехать.
объект
Существующий вне нас и независимо от нашего сознания внешний мир, являющийся предметом познания, практического воздействия субъекта (в философии).
объем
Величина в длину, ширину и высоту какого-л. тела с замкнутыми поверхностями, измеряемая в кубических единицах.
объятие
движение или положение рук, охватывающих кого-либо в знак выражения ласки, дружеского чувства и т. п.
объём
мера занимаемого телом пространства, измеряемая в кубических единицах
обыск
Осмотр кого-л., чего-л. органами власти с целью найти что-л. укрываемое, недозволенное. 2. м. устар. Свидетельство об отсутствии родства между вступающими в брак (записывалось в церковной книге).
обычай
Общепринятый, установившийся, традиционный порядок, издавна укоренившийся в быту какого-л. народа, какой-л. общественной группы.
овал
Фигура, ограниченная кривой линией яйцеобразной формы.
овация
Восторженные продолжительные знаки одобрения и приветствия.
овен
устар. То же, что: баран (1*1).
овес
Яровой злак, зерна которого обычно идут на корм лошадям, а также на крупу.
овин
Строение для огневой сушки хлебов в снопах перед молотьбой.
овод
Двукрылое насекомое, личинки которого паразитируют в теле животных.
овощ
растение, плоды, корнеплоды, луковицы или листья которого употребляются в пищу
овощи
Огородные плоды и зелень, употребляемые в пищу.
овраг
Глубокая, длинная впадина на поверхности земли, рытвина от действия талых вод, ливней.
овсянка
разг. Овсяная крупа. 2. ж. Маленькая птица отряда воробьиных, питающаяся обычно семенами растений.
овца
разг.-сниж. Робкий, безответный человек.
овцебык
Парнокопытное животное семейства полорогих с признаками барана и быка.
овчарка
Порода сторожевых собак, используемых для охраны стад, для военной санитарной службы и т.п.
овчина
Выделанная овечья шкура.
огарок
Остаток недогоревшей свечи. 2. м. разг.-сниж. Слабосильный, жалкий человек; заморыш.
огарь
орнитол. водоплавающая птица семейства утиных с оранжево-бурой спиной, ближайший родственник пеганки (Tadorna ferruginea)
огласка
Предание известности, разглашение чего-л.
оглобля
разг. Высокий и очень худой человек.
оглядка
разг. Крайне осторожное, опасливое внимание к кому-л., чему-л. с целью избежать неблагоприятных последствий какого-л. действия, поступка.
огнемет
Прибор, применяемый как оружие для метания, выбрасывания горящей жидкости.
огниво
Кусок камня или стали для высекания огня из кремня.
оговор
Действие по знач. глаг.: оговаривать (2*1), оговорить (2*).
огонек
Сверкание.
огонь
а) Раскаленные светящиеся газы, выделяющиеся при горении; пламя. б) Что-л. горящее, зажженное.
огород
Участок земли для выращивания овощей, обычно обнесенный изгородью.
ограда
Забор, стена, решетка и т.п., то, чем обнесено, огорожено что-л.
огранка
Действие по знач. глаг.: огранить.
огрех
Пропущенное или плохо обработанное место в поле при пахоте, посеве, уборке и т.п.
огрызок
Небольшая недоеденная часть чего-л.
огурец
Овощное растение семейства тыквенных с продолговатым зеленым съедобным плодом.
огурчик
м. разг. Кто-л., имеющий свежий, здоровый вид.
ода
а) Один из жанров лирики, представляющий собою торжественное стихотворение, посвященное какому-л. событию или герою. б) Отдельное произведение такого жанра.
одежа
разг.-сниж. То же, что: одежда .
одежда
Совокупность предметов (из ткани, меха, кожи и т.п.), которыми покрывают тело или надевают на него.
одессит
житель Одессы
одеяло
Теплое или легкое покрывало, которым укрываются, как постельная принадлежность.
одеяние
Одежда (обычно праздничная, торжественная).
одиссея
Богатые событиями странствия, горестные скитания.
одно
Что-л. определенное. 2. числит. Количеством в 1 единицу (о существительных среднего рода). 3. частица Употр. при выражении ограничения по отношению к существительным среднего рода; соответствует по значению сл.: только, лишь, лишь только.
однолюб
Тот, кто за всю свою жизнь любил только кого-л. одного.
одр
а) Постель, ложе. б) Постель, ложе больного или умирающего.
одурь
разг. Помрачение сознания; состояние одурения, дурноты.
одышка
Учащенное и затрудненное дыхание (вследствие болезни или сильного физического напряжения).
ожог
а) Повреждение тела огнем или чем-л. горячим, жгучим. б) Ощущение жжения, ожога.
озеро
Естественный водоем, замкнутый в берегах.
озерцо
Небольшое озеро.
озимые
сельск. однолетние растения, засеваемые осенью, зимующие под снегом; озимь
озноб
Ощущение холода, вызывающее дрожь в теле (при лихорадке, нервном возбуждении и т.п.).
озон
Газ (соединение трех атомов кислорода) со специфическим запахом, обладающий сильным окислительным и обеззараживающим свойством.
озорник
Тот, кто склонен к озорству.
оказия
а) устар. Удобный, благоприятный случай. б) Благоприятный случай для путешествия, поездки куда-л. в сопутствии кого-л. или пересылки чего-л. с попутчиком, попутным транспортом.
окалина
Окисел на поверхности раскаленного или остывшего после нагревания металла.
окатыш
Комочек измельчённого рудного концентрата. Рудные окатыши. | прил. окатышевый, ая, ое.
океан
Весь водный покров Земли, окружающий материки и острова.
окисел
Химическое соединение какого-л. элемента с кислородом.
окись
Промежуточная степень окисления вещества (в отличие от закиси - низшей и перекиси - высшей степени окисления).
оклад
а) Регулярное денежное вознаграждение; заработная плата. б) Размер такого денежного вознаграждения.
оклик
Возглас, которым окликают.
окно
а) Отверстие в стене здания или стенке какого-л. транспортного средства, предназначенное для света и воздуха. б) разг. Подоконник. в) разг. Оконная рама.
око
нар.-поэт. То же, что: глаз . 2. ср. Старая мера веса, приблизительно равная 1,2 кг.
оковы
Ручные или ножные кандалы.
окоем
устар. Пространство, которое можно окинуть взглядом; горизонт.
околица
Изгородь вокруг всего селения или только при выезде из него.
околыш
Часть головного убора в виде обода, облегающего голову.
окоп
Земляное укрепление, укрытие от пуль, снарядов и т.п. в виде рва с насыпью.
окорок
Бедро как часть туши.
окра
растение семейства мальвовых
окраина
Край, крайняя часть какой-л. местности, территории.
окрас
То же, что: окраска .
окраска
Процесс действия по знач. глаг.: окрасить.
окрик
Возглас, которым окликают кого-л.
окрошка
Холодное кушанье из кваса с зеленью и мелко нарубленным мясом или рыбой.
округ
а) Политическая и административно-хозяйственная единица, распадающаяся на более мелкие единицы и входящая в состав областей или других частей государства. б) разг. Администрация такого подразделения государственной территории.
округа
устар. Окружающая местность; окрестность.
оксид
соединение химического элемента с кислородом, в котором атомы кислорода не связаны между собой
октава
Восьмой тон гаммы, звучащий сходно с первым, но в более высоком регистре и имеющий одинаковое с первым название.
октябрь
Название десятого месяца календарного года.
окулист
Специалист в области глазных болезней.
окуляр
Стекло, обращенное к глазу наблюдателя (в оптическом приборе).
окунь
Пресноводная хищная рыба семейства окуневых с красноватыми плавниками и мелкой, крепко держащейся чешуей.
окурок
Остаток выкуренной папиросы, сигары и т.п.
оладья
Небольшой толстый блин или лепешка из пшеничной муки.
олеандр
Южный вечнозеленый кустарник или небольшое деревце с узкими кожистыми листьями и душистыми белыми, розовыми, реже желтыми цветками.
оленина
кулин. мясо оленя, употребляемое в пищу
олень
Жвачное парнокопытное млекопитающее, тонконогое и стройное, с ветвистыми рогами и коротким хвостом.
олива
Вечнозеленое южное дерево семейства масличных с мелкими душистыми цветками и съедобными, видом напоминающими сливу, плодами.
оливка
То же, что: олива .
оливье
популярный в странах бывшего СССР вид салата, в состав которого входит мясо (колбаса), картофель, яйцо, огурец, консервированный зелёный горошек и другие ингредиенты
олигарх
Представитель олигархии .
олифа
Продукт обработки высыхающих растительных масел (льняного, конопляного и т.п.), применяемый для изготовления масляных лаков и красок, грунтовок и т.п.
олово
Химический элемент; мягкий, ковкий, серебристо-белый металл, применяемый для пайки, лужения, приготовления сплавов и т.п.
олух
разг.-сниж. Глупый человек; дурак, простофиля.
ольха
Лиственное дерево или кустарник семейства березовых.
ом
Единица измерения электрического сопротивления, оказываемого телами проходящему через них току.
омар
Морское беспозвоночное животное, десятиногий рак.
омега
Название последней буквы греческого алфавита.
омела
Вечнозеленое кустарниковое растение с белыми ягодами, паразитирующее на других деревьях.
омлет
Кушанье из поджаренных яиц, взбитых с мукой и молоком.
омофор
Часть епископского облачения, надеваемая на плечи.
омуль
Промысловая рыба семейства лососевых.
омут
Глубокая яма на дне реки или озера.
онанизм
Искусственное - вне полового акта - раздражение половых органов для вызывания оргазма.
онанист
Тот, кто предается онанизму.
ондатра
Грызун с блестящим густым мехом бурого цвета; мускусная крыса.
оникс
Минерал, разновидность агата.
онколог
Специалист в области онкологии.
опад
опадение, опаль
опал
Минерал, стекловидный поделочный камень молочно-белого цвета с радужными оттенками или с голубоватым либо с желтоватым отливом; некоторые сорта его считаются драгоценными.
опала
Гнев, немилость царя к провинившемуся боярину, вельможе, а также наказание впавшему в немилость (в Российском государстве IX-XVI вв.).
опара
Тесто, заправленное дрожжами или закваской.
опаска
Осторожность, тревога в предвидении какой-л. опасности, чего-л. неприятного.
опахало
а) Веер (обычно больших размеров и причудливой формы). б) Приспособление в виде большого веера для отмахивания насекомых.
опека
а) Организуемая и контролируемая государством защита личности недееспособных (малолетних, душевнобольных и т.п.), попечение об их правах, воспитании, имуществе и т.п. б) Контролируемое государством наблюдение за имуществом недееспособных граждан.
опекун
Тот, кто осуществляет опеку (1,3).
опенок
Съедобный гриб с желтоватой шляпкой и тонкой ножкой (обычно растущий группами у корней деревьев, на пнях, на поваленных деревьях).
опер
разг. сотрудник уголовного розыска
опера
а) Музыкально-драматическое произведение, предназначенное для исполнения в театре, в котором действующие лица поют в сопровождении оркестра. б) Сценическое представление, воспроизводящее такое произведение на сцене.
опиат
наркотический алкалоид опиума
опий
То же, что: опиум.
опилки
Мелкие частицы материала (дерева, металла), осыпающиеся при его обработке пилой или напильником.
описка
Случайная ошибка при письме.
опись
а) Составление списка учитываемых предметов (имущества, документов и т.п.). б) Список учитываемых предметов (имущества, документов и т.п.).
опиум
Высушенный млечный сок незрелых семенных коробочек мака, употребляемый как наркотик, вызывающий галлюцинации, а в медицине - как болеутоляющее и снотворное средство.
оплата
Действие по знач. глаг.: оплатить.
оплетка
Действие по знач. глаг.: оплести (1*1а1).
оплеуха
разг. Удар рукой по щеке; пощечина.
оплот
устар. Ограда, заграждение.
опор
Во весь опор (скакать, мчаться, нестись и т.п.) очень быстро, вскачь.
опора
а) Место, на которое можно встать, твердо опереться. б) То, что поддерживает или удерживает что-л. в постоянном положении, на что опирается кто-л. или что-л.
опорок
обычно мн. отпоротая или отрезанная от голенища головка сапога, ботинка, которую носят как башмак или калошу
опоссум
Водящееся в Америке животное семейства сумчатых крыс с длинным цепким хвостом и буровато-серым мехом, составляющим объект промысла.
оправа
Рамка, оболочка, в которую вставляется, вделывается что-л.
оправка
Поправка, исправление.
опрос
Действие по знач. глаг.: опросить.
опт
Товар, продаваемый большими количествами, не по частям; оптовый товар.
оптика
Раздел физики, изучающий явления и свойства света.
оптимум
Совокупность наиболее благоприятных для чего-л. условий.
оптовик
Тот, кто занимается оптовой торговлей.
опус
Отдельное музыкальное произведение, обозначенное номером в ряду других произведений данного композитора.
опухоль
Болезненное вздутие, припухлость каких-л. органов тела или нарост, новообразование в тканях организма.
опушка
Действие по знач. глаг.: опушать, опушить (1а1).
опцион
экон. договор, по которому потенциальный покупатель или потенциальный продавец получает право, но не обязательство, покупать или продавать конкретный товар по установленной цене в течение определенного времени
опция
спец. необязательная возможность, факультативная часть
опыт
Отражение в человеческом сознании законов объективного мира и общественной практики, полученное в результате активного практического познания.
ор
прост. крик; громкий, с криком, разговор
орава
Многочисленное и беспорядочное скопление людей.
оракул
а) Прорицание, якобы исходящее от божества и объявляемое жрецом (у древних греков, римлян и народов древнего Востока). б) Место, храм, куда обращались за прорицанием.
оратор
Тот, кто профессионально занимается искусством красноречия (у античных народов).
орбита
а) Путь, по которому движется небесное тело под действием притяжения других небесных тел. б) Путь движения космического корабля, спутника и т.п. в гравитационном поле какого-л. небесного тела.
оргазм
Высшая степень сладострастного ощущения, возникающая в момент завершения полового акта.
орган
Часть тела животного или растительного организма, выполняющая определенные функции.
оргия
Особый тайный культовый обряд и празднество в честь некоторых древневосточных, древнегреческих и древнеримских богов (Вакха, Орфея, Диониса и т.п.).
орда
а) Разновидность государственного объединения, первоначально - нескольких кочевых племен под властью одного хана (в древности у тюркских кочевых народов). б) Татарское войско. в) Местопребывание, ставка хана.
орден
Монашеская или рыцарско-монашеская католическая община с определенным уставом.
ордер
Письменное распоряжение, предписание.
ордынец
Тот, кто принадлежал к орде .
орел
Хищная сильная птица семейства ястребиных с изогнутым клювом, живущая в гористых или степных местностях.
ореол
а) Световая кайма, похожая на сияние, вокруг ярко освещенного предмета. б) перен. Блеск, слава, почет и т.п., окружающее кого-л.
орех
Плод некоторых деревьев и кустарников со съедобным ядром и крепкой скорлупой.
орешник
Кустарниковое растение, приносящее орехи. 2. м. Сорт антрацита и каменного угля; орех.
орк
злобное сказочное существо, выдуманное Толкином
оркестр
Группа музыкантов, совместно исполняющих музыкальное произведение на различных инструментах.
орленок
Птенец орла.
орт
матем. вектор единичной длины
ортопед
Специалист в области ортопедии.
орудие
Техническое приспособление, при помощи которого производится определенная работа.
оружие
а) Орудие нападения и защиты. б) перен. Средство борьбы.
орхидея
Многолетнее травянистое растение жаркого и умеренного поясов с пахучими цветками причудливой формы и разнообразной окраски.
оса
Хищное перепончатокрылое жалящее насекомое с яркой (обычно черной с желтым) окраской.
осада
Окружение войсками укрепленного пункта (города, крепости, района) с целью принудить его к сдаче.
осадка
Опускание, смещение вниз (почвы, снега и т.п. или строения, его частей) в результате уплотнения, под действием собственной тяжести, сил разрушения.
осадки
Атмосферная влага, выпадающая из облаков или осаждающаяся на земной поверхности и на предметах непосредственно из воздуха (в виде дождя, снега, града, росы, инея, измороси и т.п.). 2. мн. Горные породы, образовавшиеся на дне водных бассейнов путем отложения минеральных частиц, а также растворенных химических продуктов; осадочные горные породы.
осадок
а) Твердые частицы, выделяющиеся из раствора или газообразной среды в результате отстаивания, фильтрования. б) Налет, покрывший поверхность чего-л.
осанка
Манера держать свою фигуру (обычно о стройности и представительности).
осанна
Молитвенный возглас, славословие.
осел
Домашнее животное семейства лошадиных с длинными ушами.
оселок
Точильный камень в виде бруска.
осень
Название времени года, сменяющего лето и предшествующего зиме.
осетин
представитель народа, составляющего коренное население Осетии, выходец из Осетии или потомок таких выходцев
осетр
Крупная промысловая рыба семейства осетровых, ценная своим мясом и икрой.
осечка
Отсутствие выстрела при производстве стрельбы вследствие неисправности оружия, патрона.
осина
Лиственное дерево семейства ивовых с листьями на длинных черенках, очень легко приходящими в движение.
осинник
Осиновый лес или перелесок.
оскал
Действие по знач. глаг.: оскалиться, оскаливаться.
осколок
а) Отколовшийся кусок какого-л. твердого предмета. б) Кусок снаряда или бомбы, отколовшийся при взрыве.
ослица
Самка осла.
осман
м. Пресноводная рыба семейства карповых.
осмотр
Действие по знач. глаг.: осматривать , осмотреть.
основа
Главная часть какого-л. предмета, служащая его опорой, основанием; остов.
особа
Человек, лицо, личность.
особист
разг., истор. сотрудник Особого отдела
особняк
Дом богатого собственника, занимаемый одной семьей.
особь
Отдельный живой организм; индивид.
осока
Многолетняя болотная трава с упругими длинными и узкими листьями.
осокорь
Дерево семейства ивовых с серой, с годами чернеющей корой, с мощной кроной и высоким стволом; черный тополь.
оспа
Тяжелая заразная болезнь, сопровождающаяся появлением гнойной сыпи, от которой на коже остаются ямки, рябины.
оспина
Ямка, шрам на коже после заболевания оспой или после прививки оспы.
ост
морск. то же, что восток
останки
Тело покойника, труп, прах.
останов
То же, что: остановка .
остаток
Часть чего-л., оставшаяся как излишек.
остов
а) Твердый каркас сооружения, внутренняя опорная часть устройства, на которой укрепляются другие его части. б) перен. То, что составляет основу чего-л.; схема, план. в) перен. Контуры чего-л., общее очертание.
остолоп
разг. Бестолковый человек; глупец, дурак.
острие
Тонкий и острый, колющий конец какого-л. оружия; суживающийся, острый конец какого-л. предмета.
остров
Часть суши, со всех сторон окруженная водой.
острог
а) Обнесенный стеной тюремный замок. б) Тюрьма.
острога
Рыболовное орудие в виде вил с несколькими зубьями.
острота
Остроумное выражение. II ж. Свойство или качество острого.
остряк
разг. Остроумный, любящий острить человек. 2. м. разг.-сниж. Острый конец какого-л. предмета; острие.
ость
Тонкая и длинная щетинка на оболочке зерна у многих злаков.
осушка
Действие по знач. глаг.: осушать, осушить (1а1).
осыпь
Обломки горных пород, осыпающиеся в результате выветривания.
ось
Деревянный или металлический стержень, на концы которого надеваются колеса.
отара
Большое стадо овец.
отблеск
Сияние отраженного света; блик, отсвет на какой-л. поверхности.
отбой
Действие по знач. глаг.: отбивать (1,5), отбить.
отбор
Действие по знач. глаг.: отбирать, отобрать (1а2).
отбросы
Негодные остатки чего-л.
отбытие
Процесс действия по знач. глаг.: отбыть (1*). 2. ср. Процесс действия по знач. глаг.: отбыть (2*).
отвага
Бесстрашие, храбрость, смелость.
отвал
Действие по знач. глаг.: отваливать (1,3), отвалить, отваливаться , отвалиться.
отвар
Жидкость, насыщенная соком того, что в ней варилось.
отвес
Вертикальный склон, вертикальное направление.
ответ
Устное или письменное высказывание, сообщение, вызванные вопросом или обращением.
отвод
Сопровождение и доставка кого-л. куда-л.
отворот
Загнутый и приглаженный край одежды или обуви. 2. м. Возбуждение - по суеверным представлениям - чувства неприязни, отвращения к кому-л., чему-л. с помощью колдовства.
отгадка
Ответ, решение, раскрывающее загадку, тайну; разрешение загадки.
отгул
Действие по знач. глаг.: отгулять.
отдание
Процесс действия по знач. глаг.: отдать (1а1-6).
отдача
Действие по знач. глаг.: отдавать (1-6,9), отдать, отдаваться (1,2,4), отдаться.
отдел
Одна из частей, на которые подразделяется какое-л. целое на основании определенных признаков.
отделка
Процесс действия по знач. глаг.: отделывать , отделать.
отдых
Процесс действия по знач. глаг.: отдыхать, отдохнуть.
отек
а) Опухание, вздутие тела вследствие скопления в тканях водянистой жидкости. б) Припухлость как результат такого вздутия.
отел
Роды у коров, у крупных травоядных.
отель
Гостиница.
отец
Мужчина по отношению к своим детям.
отжиг
Термическая обработка металла для придания ему каких-л. качеств.
отжим
Действие по знач. глаг.: отжимать.
отзвук
а) Отражение звука; эхо. б) перен. Отклик, отзыв на что-л.
отзыв
Ответ, отзыв, отголосок.
отит
Воспаление уха. Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка.
отказ
Действие по знач. глаг.: отказывать (1*1,3), отказать (1*); отрицательный ответ на просьбу.
откат
Действие по знач. глаг.: откатить, откатиться.
откачка
Процесс действия по знач. глаг.: откачать (1а1).
отклик
а) Ответ на зов, на обращенные слова. б) Отражение звука, отзвук.
откорм
Действие по знач. глаг.: откормить.
откос
а) Покатый спуск, скат, наклонная поверхность. б) Боковая наклонная поверхность дорожной насыпи.
откуп
Плата, которой откупаются; выкуп.
отладка
Действие по знач. глаг.: отладить.
отлет
Действие по знач. глаг.: отлетать (1*1-3), отлететь.
отлив
Действие по знач. глаг.: отливать (1*1,2,4).
отливка
Действие по знач. глаг.: отливать (1*1,2,4), отлить.
отличие
а) Признак, создающий разницу между данным предметом и другими. б) Поступок, деятельность, которыми отличился кто-л.
отлов
Действие по знач. глаг.: отлавливать, отловить .
отлучка
Чье-л. временное отсутствие.
отмазка
неубедительный предлог, отговорка, оправдание
отмашка
Сигнал фонарем или флажком, даваемый встречному судну на реке, а также сигнал флажком, подаваемый на спортивном поле.
отмель
Прибрежная, идущая от берега мель.
отмена
Действие по знач. глаг.: отменить, отменять.
отметка
Действие по знач. глаг.: отмечать (1,2), отметить.
отмывка
Процесс действия по знач. глаг.: отмывать .
отмычка
Инструмент в форме крючка, который используют, чтобы без ключа открывать замки.
оторопь
разг. Состояние крайней растерянности, замешательства, недоумения.
отпад
Действие по знач. глаг.: отпадать (1,2), отпасть.
отписка
Действие по знач. глаг.: отписываться , отписаться.
отпор
Отражение нападения.
отпрыск
Молодой, отходящий от пня, корня, корневища, побег растения.
отпуск
Действие по знач. глаг.: отпустить (1а1-4,6), отпускать.
отрава
а) Ядовитое вещество; яд. б) перен. разг. Неприятные на вкус или вредные для здоровья напиток, пища.
отрада
Чувство удовольствия, радости, удовлетворения. 2. предикатив Характеристика кого-л., чего-л. как доставляющего кому-л. удовольствие, радость.
отрасль
Побег, ветвь растения.
отребье
Отбросы, негодные остатки чего-л.
отрез
Действие по знач. глаг.: отрезать (2а1,2).
отрезок
Небольшой отрезанный кусок чего-л.
отрог
Ответвление основной горной цепи.
отродье
Разновидность какой-л. породы животных.
отрок
Мальчик-подросток среднего возраста между ребенком и юношей.
отруби
Измельченная при размоле оболочка зерна.
отрыв
Действие по знач. глаг.: отрывать (1*1), отрываться (1*).
отрывок
а) Небольшая часть какой-л. записи, литературного или музыкального произведения. б) Отдельная часть какого-л. произведения, мало связанная по содержанию с другими частями.
отрыжка
Выход образующихся в желудке газов через рот (иногда вместе с частицами пищи).
отряд
а) Временное или постоянное объединение каких-л. вооруженных сил для выполнения определенной боевой задачи. б) Подразделение эскадры и эскадрильи (в военно-морских и военно-воздушных силах). в) Группа бойцов регулярной армии или группа вооруженных людей, выполняющая определенное задание.
отсвет
Отраженный свет; блик на отражающей поверхности.
отсев
Действие по знач. глаг.: отсеивать, отсевать, отсеять, отсеиваться, отсеяться.
отсек
Изолированное от других отделений корабля, самолета какое-л. помещение специального назначения.
отсидка
Отбывание наказания в месте заключения.
отскок
разг. Действие по знач. глаг.: отскакивать (1,2), отскочить.
отстой
Действие по знач. глаг.: отстаивать , отстоять (2*), отстаиваться (1,2), отстояться.
отстрел
Действие по знач. глаг.: отстрелять.
отсчет
Действие по знач. глаг.: отсчитать.
отсылка
Процесс действия по знач. глаг.: отсылать.
отсыпка
Действие по знач. глаг.: отсыпать (1*), отсыпать.
оттенок
а) Разновидность какого-л. цвета, отличающаяся от других его разновидностей степенью яркости и густоты. б) Добавочный цвет, примешивающийся к основному и проявляющийся на его фоне.
оттиск
Изображение, след, получающийся от надавливания; отпечаток.
отток
Действие по знач. глаг.: оттечь.
оттяжка
Процесс действия по знач. глаг.: оттянуть (2а1).
отход
а) Удаление, движение от какого-л. пункта; отбытие, отправление. б) Отступление, движение назад (о войсках, вооруженных силах).
отходы
Отработанные в каком-л. производстве материалы, остатки материалов, пригодные для дальнейшего использования.
отчет
а) Письменное или устное сообщение о своих действиях или о выполнении возложенного поручения, представляемое лицу или учреждению. б) Документ об израсходованных средствах. в) Публикуемые данные о работе какого-л. учреждения, о положении дел в нем.
отчизна
Страна, в которой родился; отечество, родина.
отчим
Неродной отец, муж матери по отношению к ее детям от прежнего брака.
отшиб
разг., в сочет. с на отдаление, обособленность
отъезд
Отправление в путь.
отъем
Отнятие, присвоение чужого.
оферта
предложение о заключении сделки, в котором изложены существенные условия договора, адресованное определённому лицу, ограниченному или неограниченному кругу лиц, причём, если получатель (адресат) принимает оферту (выражает согласие, акцептует её), это означает заключение между сторонами предложенного договора на оговоренных в оферте условиях и лицо, направившее оферту, обязано заключить указанный в оферте договор с акцептантом (или любым из группы акцептантов)
офис
место работы сотрудников организации, также официальное представительство (юридический адрес) организации
офицер
Тот, кто имеет воинское звание начальствующего состава (в армии и флоте).
официоз
Официальный печатный орган.
офорт
Способ углубленного гравирования на металлической доске при помощи травления кислотами.
оффшор
то же, что офшор
офшор
неол., экон. страна или регион с низкими ставками налогов
охапка
Количество чего-л., которое можно взять, унести, обхватив руками, рукой.
охват
Действие по знач. глаг.: охватывать (1,2), охватить.
охламон
прост., неодобр. неопрятный, неряшливо одетый человек
охота
Добывание диких зверей, крупных рыб и птиц путем умерщвления их или ловли.
охотник
а) Тот, кто хочет что-л. сделать или получить. б) Тот, кто добровольно берется за выполнение чего-л. (поручения, задания).
охра
Природная минеральная краска желтого цвета, состоящая из окиси железа или из глин, окрашенных окислами железа, марганца и т.п.
охрана
Действие по знач. глаг.: охранять, охранить.
оценка
Действие по знач. глаг.: оценить, оценивать.
оценщик
Тот, кто производит оценку  чего-л.
очаг
а) Устройство для разведения и поддержания огня; печь. б) Углубление в полу или возвышенное место на полу для разведения и поддержания огня.
очередь
Определенный порядок в движении, в следовании кого-л., чего-л.
очерк
Очертание, контур.
очи
устар. или книжн., поэт., ритор., нар.-поэт. мн. о́чи, оче́й и (старин. редко) очеса́, оче́с то же, что глаз
очистка
Действие по знач. глаг.: очистить (1а1-3, 5,6), очищать.
очиток
Многолетнее травянистое растение семейства толстянковых с мясистыми листьями; заячья капуста.
очкарик
пренебр. человек, носящий очки
очки
Оптический прибор из двух стекол на дужках для исправления недостатков зрения или защиты глаз от повреждений.
очко
а) Значок на игральной карте, определяющий ее масть, а в совокупности с другими подобными - и ее достоинство, и используемый как единица счета при игре. б) Пятнышко в виде кружка на игральных костях и домино, служащее для счета при игре.
ошейник
Ремешок или металлическое кольцо с застежкой, надеваемые на шею животного.
ошибка
То, что невозможно рассчитать и предсказать заранее, опираясь на накопленные знания.
ошметок
см. ошмётки.
ощупь
Распознавание кого-л., чего-л. осязанием; ощупывание.
па
Отдельное ритмическое движение в танце.
паб
англ. питейное заведение, пивная (в Великобритании)
пава
Самка павлина.
павиан
Обезьяна семейства мартышкообразных с удлиненной мордой и ярко окрашенными седалищными мозолями.
павлин
Крупная птица семейства фазановых с пестрым нарядным оперением и (у самца) широко распускающимся, длинным хвостом.
паводок
Большое скопление воды в реке, ручье и т.п., образовавшееся в результате таяния снега, льда или от ливней.
пагода
Буддийский храм.
падаль
Труп животного.
паддок
закрытая для доступа публики территория, где располагаются зоны управления гонкой Гран-при, площадки для парковки транспорта команд, боксы, медиа-центр и прочие рабочие зоны
падеж
Повальная гибель скота.
падение
Процесс действия по знач. глаг.: падать, пасть (3*).
падла
жарг., бранн. подлый, отвратительный человек
падло
бранн. низкий, подлый человек
падуб
Вечнозеленый кустарник или небольшое дерево с колючими листьями и ядовитыми красными костянками.
паек
Продовольствие, выдаваемое по определенной норме на определенный срок.
паж
а) Молодой дворянин, проходящий первую ступень подготовки к рыцарскому званию в качестве личного слуги при дворе крупного феодала или короля (в средневековой Западной Европе). б) перен. устар. Мужчина, преданно ухаживающий за женщиной (обычно с оттенком иронии).
паз
Узкая щель в неплотно пригнанных стыках строительных элементов.
пазл
интеллектуальная игра; разделённое на множество фигурных частей изображение, которое необходимо собрать воедино
пазуха
Пространство между грудью и прилегающей к ней одеждой.
паинька
разг. Тот, кто отличается послушанием, благоразумием и примерным поведением.
пай
Доля, вносимая в капитал какого-л. общества (кооперативного, акционерного и т.п.) каждым его членом.
пайка
Действие по знач. глаг.: паять.
пайщик
Тот, кто имеет свой пай в каком-л. деле.
пакгауз
Склад для краткосрочного хранения грузов при железнодорожных станциях, портах, таможнях и т.п.
пакер
полнопроходное устройство с компрессионно-устанавливающим эффектом, часть колонны насосно-компрессорной трубы, разделитель или разобщитель пластов
пакет
а) Бумажный мешок для упаковки продуктов. б) Связка вещей, упакованных в бумажную обертку; сверток.
пакля
Грубое короткое спутанное волокно, получаемое как отход при обработке льна и конопли.
пакость
Причиненный кому-л. или чему-л. умышленный вред, неприятность.
пакт
Международный договор, соглашение, обычно большого политического значения.
пал
Лесной, полевой или степной пожар.
палас
Двусторонний ковер без ворса.
палата
Комната, где лежат больные в лечебных учреждениях.
палатка
Временное жилое помещение, сделанное из ткани или шкур, натягивающихся на каркас (иногда имеющее деревянные стены).
палаццо
нескл. Дом-дворец в Италии.
палач
Лицо, которое приводит в исполнение приговор к смертной казни через повешение, отсечение головы, а также производит по приговору тяжелые телесные наказания.
палаш
Холодное оружие, подобное сабле, но с прямым длинным и широким лезвием, обоюдоострым к концу.
палец
а) Одна из пяти подвижных конечных частей кисти руки или ступни ноги у человека. б) Часть перчатки, надеваемая на палец руки.
палисад
Легкий сквозной забор из жердей, брусков.
палитра
Дощечка, пластинка с вырезом для большого пальца, на которой живописец растирает и смешивает краски.
палица
Тяжелая дубинка с утолщенным концом, употреблявшаяся в старину как оружие.
палка
а) Отделенная от дерева и очищенная от побегов часть тонкого ствола или толстой ветки. б) разг. То, что напоминает такой предмет.
палтус
Промысловая рыба семейства камбаловых, обитающая в северных и дальневосточных морях.
палуба
Сплошное горизонтальное перекрытие на судне в виде пола.
пальба
Действие по знач. глаг.: палить (2*).
пальма
Растение, распространенное в жарких странах, культивируемое однако и как декоративное (обычно в виде дерева с прямым неветвистым стволом и собранными на вершине вечнозелеными крупными перистыми или веерообразными листьями).
пальто
Верхняя одежда длинного покроя, надеваемая поверх платья, костюма и т.п.
пампа
То же, что: пампасы.
памперс
специальная гигиеническая прокладка в виде трусов с внутренним влагопоглощающим слоем для детей и лежачих больных
памфлет
Художественно-публицистическое произведение сатирического - нередко полемического - характера, направленное против какого-л. политического или общественного явления или отдельного лица.
памятка
разг. То, что служит напоминанием о ком-л., чем-л.
память
Способность запоминать, сохранять и воспроизводить в сознании прежние впечатления.
пан
Польский помещик.
панама
Летняя широкополая шляпа, плетеная или матерчатая. 2. ж. Крупное мошенничество с подкупом высших должностных лиц. 3. ж. Ткань из искусственного шелка, обычно одноцветная.
панамка
тип головного убора
панацея
Лекарство у алхимиков, якобы помогающее от всех болезней.
панда
зоол. животное семейства медвежьих, или енотовых
пандус
Наклонная пологая площадка для въезда или входа в здание, на мост, для переезда с этажа на этаж и т.п.
панель
а) Дорожка для пешеходов по краям улицы, покрытая камнем, асфальтобетоном и т.п.; тротуар. б) перен. Занятия проституцией.
пани
Помещица (в старой Польше, Литве).
паника
Внезапное смятение, проявление страха при действительной или мнимой опасности, обычно как массовое явление.
паникер
Тот, кто легко поддается панике, сеет панику.
панк
неол. представитель возникшей в конце XX века молодёжной субкультуры, характерными особенностями которой являются критическое отношение, пренебрежение к обществу, политике, традиционной культуре и представленю о красоте
панна
Дочь пана .
панно
Плоская часть наружной стены, ограниченная рамой или лентой орнамента и украшаемая обычно скульптурой или живописью.
пансион
а) Закрытое среднее учебное заведение с общежитием (в Российском государстве до 1917 г. и в некоторых зарубежных странах). б) Общежитие для учащихся, учреждаемое при учебном заведении или у частного лица, обеспечивающее им полное содержание.
пантеон
Храм, посвященный всем богам (у древних греков и римлян).
пантера
То же, что: леопард.
панцирь
а) Твердый покров тела некоторых животных (черепах, крокодилов, ракообразных). б) перен. Что-л. твердое, плотно облегающее, покрывающее что-л. в) перен. Ледяной покров.
папа
разг. Отец  (обычно в речи детей). 2. м. Глава католической церкви.
папаха
Высокая меховая шапка, обычно с суконным верхом.
паперть
Крыльцо, площадка перед входом в православную церковь.
папирус
Многолетнее тропическое травянистое растение семейства осоковых.
папка
а) Картонная обложка для хранения бумаг, рисунков и т.п. б) Что-л. упакованное, положенное в такую папку.
папуас
Представитель одного из племен, населяющих Новую Гвинею и некоторые другие острова Меланезии.
пар
Газообразное состояние, в которое перешло жидкое или твердое вещество при испарении.
пара
Два однородных или одинаковых предмета, употребляемые вместе и составляющие одно целое или комплект.
парад
а) Торжественный смотр и шествие войск, спортсменов и т.п. б) Торжественное шествие и небольшая сценка с участием всех артистов перед началом циркового представления.
парадиз
То же, что: рай.
паразит
Организм, живущий на поверхности или внутри другого организма и питающийся его тканями, переваренной им пищей, соками.
паралич
Болезнь, лишающая какой-л. орган или органы способности нормально действовать (производить движения, осязать и т.п.).
парапет
Невысокая стенка, ограждающая балкон, мост, набережную, кровлю здания и т.п.
парафин
Добываемое из нефти белое воскообразное легкоплавкое вещество, представляющее собою смесь углеводородов.
параша
Большое ведро для испражнений и помоев, стоящее в тюремной камере.
парашют
Аппарат в виде раскрывающегося в воздухе большого зонта для прыжка или спуска груза с самолета.
пардон
Прощение.
парез
Частичный паралич, ослабление активной двигательной способности мышц.
парение
Процесс действия по знач. глаг.: парить (2*), париться (1*).
парень
разг. Юноша, молодой человек.
пари
Соглашение между спорящими лицами о выполнении какого-л. обязательства проигравшим спор.
парик
Феодально-зависимый крестьянин в Византии, плативший землевладельцу оброк и отбывавший барщину. II м. Накладка из волос, имитирующая собственные волосы.
парилка
То же, что: парильня .
паритет
Равенство, равноправие сторон.
пария
Отверженный, бесправный, угнетаемый человек.
парк
а) Место стоянки и ремонта транспортных средств. б) Место стоянки и обслуживания материальной части машин воинских частей. в) Группа станционных путей, объединенная общим характером работы.
паркет
а) Небольшие гладкие дощечки из твердых пород древесины, используемые для настилки лицевого слоя пола. б) Настил на полу из таких дощечек, выложенных по определенному рисунку. в) Пол с таким настилом.
паркинг
здание или помещение для стоянки большого количества автомобилей, не приспособленное для ремонта, хранения запчастей и принадлежностей; паркинги обычно сдаются автовладельцам по одному машиноместу.
парная
Отделение в бане, в котором парятся.
парник
Котел для распаривания чего-л. 2. м. устар. То, что является парой другому или подобно другому. II м. Остекленное помещение для выращивания ранней рассады, ранних овощей и плодов.
паровоз
Локомотив с паровым двигателем.
пародия
Сатирическое литературное, музыкальное и т.п. произведение, комически имитирующее какие-л. черты других произведений, а также использующее их форму для создания какой-л. сатиры.
пароль
Секретное слово, фраза, применяемые для опознания своих людей (на военной службе, а также в конспиративных целях).
паром
Плоскодонное судно, плот для переправы людей и грузов через реку, озеро или пролив.
паротит
Воспаление околоушной железы.
пароход
Судно, приводимое в движение паровым двигателем.
парочка
Мужчина и женщина, связанные любовными отношениями.
парсек
Единица измерения расстояний в астрономии, равная расстоянию, для которого годичный параллакс равен одной секунде.
парта
Школьный стол с наклонной верхней доской, имеющий присоединенную к нему в нижней части скамью.
партер
Ряды кресел в нижней части зрительного зала.
партиец
разг. Член какой-л. политической партии.
партия
а) Политическая организация, объединяющая наиболее активных представителей какого-л. класса или социального слоя, выражающая и защищающая его интересы, руководящая им в достижении каких-л. целей. б) Группа лиц, входящих в такую политическую организацию.
партком
Комитет, избираемый партийной организацией для ведения текущей работы (в СССР).
партнер
Участник игры во что-л.
парторг
Руководитель партгруппы как выборное лицо (в СССР).
парубок
местн. Юноша, парень (об украинце).
парус
а) Укрепляемое на мачте полотнище парусины или другой ткани, надуваемое ветром и приводящее судно в движение. б) Подобное приспособление, установленное на буере, санях и т.п.
парфюм
совокупность изделий, применяемых для ароматизации чего-либо.
парча
Плотная шелковая ткань, содержащая нити с золотом, серебром или имитирующими их материалами.
парша
Инфекционное кожное заболевание, при котором появляются струпья и рубцы (обычно на коже под волосами).
пас
Заявление во время карточной игры об отказе участвовать в дальнейшем розыгрыше как действие.
пасека
Место, где расставлены ульи с пчелами.
паскуда
Женщина легкого поведения.
паспорт
Документ установленного образца, удостоверяющий личность.
пасс
см. пассы.
пассаж
Крытая галерея с рядом магазинов или контор по обеим сторонам, соединяющая две улицы.
пассат
Сухой тропический ветер, постоянно дующий от субтропических широт к экватору.
пассив
Совокупность долгов и обязательств предприятия (противоп.: актив).
пассия
разг. Предмет любви, страсти; возлюбленный, возлюбленная.
паста
Какое-л. вещество в виде тестообразной массы.
паства
То же, что: пастбище.
пастель
Мягкие цветные карандаши для живописи, приготовляемые из спрессованного красочного порошка.
пастила
Кондитерское изделие тестообразного вида из протертых, сваренных с сахаром фруктов (обычно сбиваемых с яичным белком).
пастор
Приходский священник в протестантской церкви.
пастух
Тот, кто пасет скот.
пастырь
Священник как руководитель паствы (1*). 2. м. устар. То же, что: пастух.
пасть
а) Рот, зев зверя, рыбы. б) разг.-сниж. Рот человека.
пастьба
Действие по знач. глаг.: пасти (1*).
пасха
Сладкое кушанье из творога в форме четырехгранной пирамиды, изготовляющееся христианами ко дню Пасхи.
пасынок
Неродной сын одного из супругов, приходящийся родным другому.
пасьянс
Разложенные по определенным правилам для развлечения или гадания игральные карты.
пат
Положение в шахматной игре, при котором игрок не может сделать очередного хода, не подставив под удар своего короля (не находящегося в данный момент под шахом). 2. м. Род мармелада.
патент
Документ на право занятия торговлей или промыслом.
патер
религ. Отец, священник в католической церкви
патерик
Книга, содержащая жития святых отцов.
патефон
Портативный безрупорный граммофон.
патина
искусств., археол. образующийся от времени налёт на старинной бронзе, придающий ей коричневато-зёленый цвет
патио
нескл. Внутренний двор, служащий летним местопребыванием семейства в южноиспанских городах.
патлы
разг.-сниж. Длинные прямые, торчащие пряди волос; космы.
патока
Густое, тягучее сладкое вещество - продукт неполного осахаривания крахмала.
патриот
Тот, кто любит свое отечество, предан своему народу, готов на жертвы и подвиги во имя интересов своей Родины.
патрон
а) Хозяин предприятия, фирмы. б) разг. Непосредственный начальник, руководитель.
патруль
Находящийся в движении небольшой вооруженный отряд для осмотра местности, поддержания порядка или проверки охранения.
пауза
Временная приостановка, временный перерыв в речи.
паук
Членистоногое животное с ядовитыми железами, обычно плетущее паутину, в которую ловит мелких животных, служащих ему пищей.
паутина
а) Сеть из тонких нитей, волокон, получающихся от выделения пауком, а также некоторыми другими членистоногими животными клейкой жидкости. б) Отдельная нить, волокно такой сети.
пафос
Страстное воодушевление, приподнятости.
пах
Место между бедрами ниже живота.
пахан
крим. жарг. главарь преступной группы; преступник, имеющий власть, авторитет
пахарь
Тот, кто пашет землю.
пахота
Действие по знач. глаг.: пахать (1*).
пацан
разг. То же, что: мальчишка.
пацанка
разг. женск. к пацан
пациенс
лингв. разновидность семантического субъекта при акциональном предикате (предикате со значением действия); субъект действия
пациент
Больной, лечащийся у врача (по отношению к этому врачу).
пачка
Связка, небольшой пакет каких-л. - обычно однородных - упакованных или сложенных вместе предметов. 2. ж. Женский костюм в классическом балете в виде коротких накрахмаленных юбочек из прозрачной материи, надетых одна на другую. 3. ж. Часть пласта, отделенная от остальной толщи полезного ископаемого прослойкой породы или отличающаяся от нее по качеству.
пашня
Вспаханное поле, используемое под посевы сельскохозяйственных культур.
паштет
Кушанье из особым образом приготовленного фарша печенки, дичи, рыбы и т.п.
паяц
Комедийный персонаж старинного народного итальянского театра.
певец
а) Человек, умеющий петь, много поющий. б) Тот, кто поет; поющий. в) Тот, кто занимается пением профессионально. г) разг. Певчая птица.
певица
Женск. к сущ.: певец (1,2).
певичка
презр. певица
певунья
Женский род к существительному: певун.
певчий
участник церковного хора
педагог
Тот, кто профессионально занимается воспитательной и преподавательской работой.
педаль
Рычаг, приводимый в движение ногой, в различных устройствах, механизмах и т.п.
педант
а) устар. Требующий соблюдения строгого формального порядка учитель, наставник. б) Формалист в науке.
педиатр
Специалист в области детских болезней.
педик
груб. то же, что педераст
педикюр
Уход за ступнями и пальцами ног (чистка и полировка ногтей, удаление мозолей и т.п.).
педофил
Тот, кто страдает педофилией, склонен к ней.
пейджер
Портативное беспроводное устройство для приема и записи информации.
пейзаж
Общий вид какой-л. местности.
пейс
обычно мн. ч. длинная узкая прядь волос, спускающаяся от виска
пекарня
Предприятие по выпечке хлебных изделий.
пекарь
Тот, кто выпекает хлебные изделия.
пекло
а) Место, где сосредоточен сильный огонь, пламя. б) разг. Сильный зной, жар.
пектин
смесь полимеров растительного происхождения с относительно невысокой молекулярной массой (пектиновых кислот и некоторых полисахаридов), ценный пищевой продукт, содержится во всех частях многих растений; добывается из отходов переработки некоторых плодов, применяется в пищевой промышленности в качестве гелеобразователя
пелена
а) Ткань, которой покрыто, завешено что-л. б) перен. То, что застилает, заволакивает что-л.; сплошной покров, завеса. в) перен. То, что стелется, расстилается подобно полосе ткани, покрывалу.
пеленг
Угол между направлением, указываемым компасом, и направлением, по которому виден данный предмет, приходят электромагнитные волны, слышен звук.
пеленка
небольшая простынка, в которую завёртывают, пеленают грудных детей
пеликан
зоол. (Pelecanus L.) крупная водоплавающая птица с длинным клювом и мешком под ним
пелотон
спорт. компактная группа участников гонки, движущаяся как единое целое
пемза
Легкая пористая горная порода вулканического происхождения.
пена
а) Беловатая непрозрачная и легкая пузырчатая масса, образующаяся на поверхности некоторых жидкостей при сильном колыхании, взбалтывании, нагревании, брожении. б) перен. Легкая, воздушная масса, застилающая собою что-л.
пенал
Футляр для хранения ручек, карандашей, перьев и т.п.
пенаты
Домашний очаг, родной дом.
пение
а) Процесс действия по знач. глаг.: петь. б) Звуки, возникающие в процессе такого действия.
пенис
Мужской половой член.
пеночка
Маленькая певчая птица из семейства славок.
пенс
Разменная монета Великобритании, равная 1/100 фунта стерлингов;
пенсион
устар. То же, что: пенсия.
пенсия
Периодическая - обычно ежемесячная - денежная выплата в качестве материального обеспечения граждан по возрасту, при утрате ими работоспособности, при потере кормильца и т.п.
пенсне
нескл. Очки без заушных дужек, держащиеся с помощью пружинки, защемляющей переносицу.
пень
Оставшаяся нижняя часть ствола срубленного, спиленного или сломанного дерева. 2. м. разг.-сниж. Глупый, бестолковый или безучастный ко всему человек.
пенье
местн. То же, что: пни.
пенька
Прядильное волокно из стеблей конопли.
пеньюар
Утренний женский капот из легкой ткани.
пеня
Штраф за невыполнение или просрочку выполнения каких-л. обязательств, установленных законом или договором. 2. ж. устар. Сетование, укор, жалоба.
пепел
Легкая, летучая, похожая на пыль серая или черная масса, остающаяся от чего-л. сгоревшего.
пептид
биохим. молекула, состоящая из двух или более аминокислотных молекул, соединенных связью между аминогруппой (NH) одной кислоты и карбоксильной группой (СО) другой
первач
Тот, кто занимает первое место где-л., в чем-л.
первое
Жидкое блюдо, с которого начинается обед.
пергола
архит. садово-парковое сооружение с виде твердого каркаса с плоской или сферической поверхностью, поддерживаемой столбами или колоннами
перебой
Перерыв в стуке, действии мотора, механизма и т.п.
перебор
Действие по знач. глаг.: перебирать (1-6,8), перебрать.
перевал
Действие по знач. глаг.: переваливать (1*4), перевалить.
перевес
Действие по знач. глаг.: перевешивать (1*), перевесить, перевешиваться (1*), перевеситься.
перевод
Действие по знач. глаг.: переводить (1*1-9,13), перевести, переводиться , перевестись.
перевоз
Действие по знач. глаг.: перевозить (1*), перевезти.
перегар
То, что перегорело; перегоревшее вещество.
перегиб
Действие по знач. глаг.: перегибать (1,2), перегнуть, перегибаться, перегнуться.
перегон
Процесс действия по знач. глаг.: перегонять (1*1-3), перегнать.
перед
Передняя часть, лицевая сторона чего-л.
передел
Действие по знач. глаг.: переделять , переделить, переделяться, переделиться.
передок
разг. То же, что: перед.
передых
разг.-сниж. То же, что: передышка.
переезд
а) Перемещение - по суше или по воде при помощи каких-л. средств передвижения - через что-л., с одной стороны на другую. б) Место, где переезжают с одной стороны чего-л. на другую. в) Место пересечения железнодорожных путей шоссейными дорогами.
перекат
Действие по знач. глаг.: перекатывать (1*), перекатить, перекатываться (1*), перекатиться.
перекос
Состояние по знач. глаг.: перекоситься (1а1). 2. м. устар. Кошение сена за пределами своего участка.
перекур
Превышение нормы получения спирта из определенного количества сырья.
перелет
Действие по знач. глаг.: перелетать (1*), перелететь.
перелив
Процесс действия по знач. глаг.: переливать (3-5), перелить, переливаться (1-3), перелиться.
перелом
Действие по знач. глаг.: переламывать (1*1,2), переломить, переламываться (1*), переломиться.
перемет
Действие по знач. глаг.: переметать (1*3), перемести.
перенос
Действие по знач. глаг.: переносить (1*1-3,5-7), перенести.
перепад
а) Падение воды с высоты, например в водопадах, порогах и т.п. б) Разница между верхним и нижним уровнем воды в местах ее падения.
перепел
Небольшая полевая перелетная птица семейства фазановых с темно-бурым пятнистым оперением.
перепой
разг. Состояние по знач. глаг.: перепить (1а1).
перепуг
разг. Сильный испуг.
перерыв
а) Разрыв, разъединение чего-л. на части; место обрыва, разрыва. б) Пространство, разделяющее что-л., расположенное сплошной массой, пластом, линией или одно за другим.
переток
местн. Проточная лужа, ручеек. 2. м. местн. То же, что: переярок.
переход
Действие по знач. глаг.: переходить (1*1-12).
перец
а) Южное растение семейства перечных, плоды которого имеют специфический острый вкус. б) Плоды такого растения, в зернах или в размолотом виде употребляющиеся как пряность.
перила
Низкая ограда по внешнему краю лестницы, террасы, балкона или по обеим сторонам моста, предохраняющая от падения вниз.
перина
Матрас, тюфяк, набитый перьями или пухом.
период
а) Промежуток времени, в который протекает определенная часть общего процесса. б) Время, в течение которого отлагаются осадки, образующие систему; часть эры (в геологии). в) Время между началом реакции и моментом достижения ею скорости, доступной обнаружению при эксперименте (в химии).
перл
а) устар. Жемчужное зерно; жемчужина. б) перен. Сокровище, драгоценность.
пермяк
житель или уроженец Перми
перо
а) Роговое накожное образование у птиц, покрывающее большую часть их тела и состоящее из полого стержня с пушистыми, плотно прилегающими друг к другу отростками на боках. б) разг. Оперение.
перрон
Площадка у железнодорожных путей на станциях и остановочных пунктах для удобной посадки и высадки пассажиров.
перс
житель или уроженец Персии
перси
устар. То же, что: грудь (1,3).
персик
Дерево семейства розовых с листьями ланцетовидной формы, приносящее сладкие сочные ароматные плоды.
персона
Дипломатический представитель, не пользующийся доверием со стороны правительства того государства, куда он направлен, или потерявший доверие и должный покинуть территорию этой страны.
перст
Палец руки.
перхоть
Мелкие чешуйки роговых клеток кожи и кожного жира, образующиеся у корней волос вследствие заболевания кожи.
пес
а) Самец собаки; кобель. б) Собака.
песец
Полярная лисица с густым шелковистым мехом белого или серовато-дымчатого - голубого - цвета и длинным пушистым хвостом; ценный промысловый зверь.
пескарь
Маленькая рыбка семейства карповых, обитает в реках и озерах.
песнь
устар. То же, что: песня (1,2).
песня
а) Словесно-музыкальное произведение, исполняемое одним лицом или хором. б) Такое произведение в звучании, в момент исполнения.
песок
а) Рыхлое скопление мелких зерен твердых минералов (обычно кварца). б) Почва с большим содержанием кварца или иных твердых минералов.
пестик
ботан. женский половой орган цветка — центральная часть цветка, оплодотворяемая пыльцою и впоследствии развивающаяся в плод
петарда
Небольшой, взрывающийся при наезде поезда разрывной снаряд, укладываемый на рельсы перед опасным местом и служащий сигналом для остановки поезда.
петит
Размер типографского шрифта в 8 пунктов (около 3 мм).
петиция
Коллективное письменное прошение, подаваемое главе правительства или высшим органам власти.
петлица
Нашивка из цветной материи на воротнике, рукавах, груди форменной одежды.
петля
а) Часть веревки (шнура, ремня и т.п.), сложенная кольцом и завязанная так, что концы ее можно затянуть. б) разг. Смерть через повешение; лишение себя жизни таким способом. в) перен. Безвыходное, катастрофическое положение, беда.
петуния
ботан. травянистое декоративное растение семейства паслёновых с крупными цветками различной окраски
петух
Домашняя птица с красным гребнем на голове и шпорами на ногах.
пехота
Один из основных родов войск, действующих в пешем строю.
печаль
а) Чувство грусти, скорби, тоски; состояние душевной горечи. б) Грустное, скорбное выражение (глаз, лица, уст и т.п.).
печатка
разг. Небольшая печать (1*) в виде отдельного предмета или части перстня, брелока, оттиск которой используется для указания отправителя.
печать
Небольшой предмет с изображением резных знаков на его основании для воспроизведения их краскою на бумаге или в виде оттиска на воске, сургуче, свинце и т.п.
печенег
истор. мн. ч. союз племён, образовавшийся в заволжских степях в результате смешения кочевников-тюрков с сарматскими и угро-финскими племенами, которые этнически представляли европеоидов с небольшой примесью монголоидности
печенка
ж. разг. То же, что: печень. 2) Печень животного как продукт питания. Кушанье, приготовленное из такого продукта. Употребляется как символ источника гнева, раздражения, желчного настроения.
печень
Самая крупная железа у животных и человека, вырабатывающая желчь.
печенье
То, что испечено для еды (обычно хлебное).
печка
разг. То же, что: печь (1*).
печник
Мастер по кладке и ремонту печей.
печь
Устройство для отапливания помещения и варки пищи.
пешеход
Тот, кто идет пешком; пеший человек.
пешка
разг. Тот, кто не отличается самостоятельностью своих действий, значительностью положения и возможностью влиять на события.
пешня
Тяжелый лом на деревянной рукоятке для пробивания льда.
пещера
Пустота в земной коре или в горном массиве с выходом наружу, образующаяся в результате действия подземных вод или вулканических процессов.
пи
нескл. Название буквы греческого алфавита. 2. ср. нескл. Отношения длины окружности к ее диаметру (в математике).
пиала
Сосуд для питья в виде круглой, расширяющейся кверху чашки без ручки; употребляется на Востоке.
пианино
нескл. Музыкальный инструмент, имеющий форму высокого ящика с выступающей спереди клавиатурой и вертикально натянутыми струнами (разновидность фортепиано).
пианист
Тот, кто играет на пианино.
пиар
экон. или полит., жарг., неол. информация, предназначенная для популяризации образа компании или ее продуктов либо определённой личности, а также область деятельности, связанная с распространением такой информации
пиарщик
разг. специалист по пиару
пиастр
Мелкая денежная единица и монета в Турции, Египте, Сирии и некоторых других странах.
пивная
Торговое заведение, где продают и пьют пиво.
пиво
Слабоалкогольный пенящийся напиток с характерным хмелевым запахом, изготовляемый обычно из ячменного солода с добавлением хмеля.
пивовар
Тот, кто профессионально занимается пивоварением.
пигмей
Человек очень маленького роста; карлик.
пигмент
Красящее вещество в животных и растительных организмах, придающее окраску тканям.
пидарас
бранн. то же, что пидорас; гомосексуал
пиджак
Верхняя часть мужского костюма с рукавами, открытым отложным воротником и застегивающимися полами.
пидор
вульг. гомосексуалист, гомосексуал
пиетет
Глубокое уважение, почтительное отношение к кому-л., чему-л.
пижама
Мужской или женский домашний, спальный или больничный костюм, состоящий из широких брюк и куртки свободного покроя.
пижма
ботан. многолетнее травянистое растение с очередными, перисто-рассеченными или перисто-лопастными листьями и соцветиями в форме корзинок, собранных в единое щитковидное соцветие; род растений семейства сложноцветных
пижон
Франтоватый, пустой молодой человек; щеголь (обычно с оттенком пренебрежительности).
пизда
обсц. женский половой орган, влагалище
пиздец
обсц. неминуемый конец чему-либо или кому-либо
пиит
То же, что: поэт.
пик
Остроконечная вершина горы с крутыми склонами.
пика
а) Холодное колющее оружие в виде древка с острым металлическим наконечником. б) Длинный тонкий предмет, внешним видом похожий на такое оружие.
пикап
Небольшой автомобиль для перевозки грузов и пассажиров с кузовом, установленным на шасси стандартного легкового автомобиля, имеющим сиденья вдоль бортов и вход сзади.
пикет
а) Небольшой военный сторожевой отряд, высылаемый в сторону противника на небольшое расстояние от основных войск. б) Место, где расположен такой отряд.
пикник
устар. Человек плотного телосложения, с широкой коренастой фигурой и короткой шеей. II м. Загородная увеселительная прогулка компанией (обычно с закуской на открытом воздухе).
пиксел
спец. наименьший элемент поверхности визуализации на мониторе, матрице цифровой фотокамеры или растровом графическом изображении
пиксель
наименьший элемент поверхности визуализации на мониторе, матрице цифровой фотокамеры или растровом графическом изображении
пила
Инструмент в виде стальной полосы или диска с нарезными зубьями для разрезки древесины, металла и других материалов.
пилинг
косметическая процедура удаления верхнего ороговевшего слоя кожи
пилка
Процесс действия по знач. глаг.: пилить .
пилон
архит. массивные, обычно прямоугольные башни в виде усечённых пирамид, воздвигавшиеся по обеим сторонам входа в древнеегипетский храм
пилот
Летчик, специалист по управлению самолетом или другим летательным аппаратом.
пилотаж
Искусство управления летательным аппаратом в горизонтальной, вертикальной и наклонной плоскости с целью выполнения фигур в воздухе. 2. м. Предварительное исследование, имеющее своею целью опробование методики, выяснение особенностей изучаемого объекта.
пилотка
Военный форменный головной убор (первоначально у пилотов).
пилюля
Лекарство, спрессованное в форме твердого шарика.
пим
рег. (Сибирь, Урал) то же, что пима; валяный сапог, валенок
пингвин
Крупная морская нелетающая птица полярных стран (главным образом Арктики) с недоразвитыми крыльями, приспособленными для плавания.
пинок
разг. Грубый, резкий толчок ногой, коленом.
пинцет
Небольшие пружинные щипцы для захватывания и удержания мелких, хрупких и т.п. предметов.
пион
Многолетнее полукустарниковое декоративное растение семейства лютиковых с тройчатыми листьями и крупными красными, розовыми или белыми цветками.
пионер
а) Тот, кто впервые проник в новую, неисследованную страну или местность и осваивает ее. б) перен. разг. Тот, кто положил начало чему-л. новому в области науки, культуры или в иной сфере деятельности.
пипетка
Небольшая стеклянная трубочка с резиновым наконечником для набирания, втягивания жидкости и выпускания ее каплями.
пир
Большой званый обед или ужин с обильным угощением, обычно сопровождаемый различными увеселениями.
пиранья
зоол. пресноводная хищная рыба подсем. Serrasalminae (триба Piranha), обитающая в Южной Америке
пират
Морской разбойник; корсар.
пирит
Минерал золотистого цвета с металлическим блеском, представляющий собою соединение железа с серой; серный или железный колчедан.
пирог
Мягкое выпечное изделие из раскатанного - обычно дрожжевого - теста с начинкой.
пирога
узкая, длинная лодка у народов Центральной и Южной Америки и Океании, выдолбленная или выжженная из ствола дерева
пиролиз
термическое разложение органических и многих неорганических соединений.
пирс
Портовое сооружение для причала к нему судов с двух сторон.
пирсинг
прокалывание различных частей тела (ушей, ноздрей, языка и т. п.) и укрепление в образовавшихся отверстиях разного рода украшений
пируэт
Полный оборот танцовщицы или танцовщика на месте на полупальцах или пальцах одной ноги (в хореографии).
писака
Тот, кто умеет писать  (обычно с оттенком иронии).
писание
Процесс действия по знач. глаг.: писать.
писарь
Должностное лицо, занимающееся перепиской и составлением канцелярских бумаг.
писец
Переписчик и составитель рукописных книг (на Руси IX-XIII вв.).
писк
Протяжные, негромкие звуки высокого тона.
писсуар
Раковина со стоком для мочи.
пистон
а) Металлический колпачок с взрывчатым веществом, предназначенный для воспламенения порохового заряда в ружейных патронах или снарядах. б) Бумажная облатка с маленьким количеством взрывчатого вещества для игрушечных пистолетов и ружей. в) Используемая в подрывном деле, медная, закрытая с одного конца трубочка, снаряженная взрывчатым веществом, воспламеняющимся от удара бойка, накола жала или луча огня.
письмо
Процесс действия по знач. глаг.: писать .
питание
Процесс действия по знач. глаг.: питать , питаться.
питерец
разг. житель или уроженец Санкт-Петербурга
питие
устар. действие по значению гл. пить; употребление внутрь, поглощение жидкости
питомец
устар. Лицо по отношению к тому, кто доставляет ему средства к существованию.
питон
Крупная неядовитая змея семейства удавов, обитающая преимущественно в джунглях.
питье
Процесс действия по знач. глаг.: пить (1,2).
пифия
Жрица-прорицательница в храме древнегреческого бога Аполлона в Дельфах, восседавшая над расщелиной скалы, откуда поднимались одурманивающие испарения, и произносившая под их воздействием бессвязные речи, которые использовались жрецами как пророчества.
пихта
Северное крупное хвойное дерево семейства сосновых, пирамидальной формы, с мягкой плоской хвоей.
пицца
Традиционное итальянское блюдо в виде тонкой лепешки из теста с запеченными на ней под соусом кусочками мяса, сыра, овощей и т.п.
пичуга
разг. То же, что: пичужка.
пища
а) То, что служит питанием, что едят и пьют. б) То, что питает организм, обеспечивает его жизнедеятельность.
пищевод
Отдел пищеварительного тракта, соединяющий ротовую полость с желудком и служащий для проведения пищи в желудок.
пиявка
Пресноводный кольчатый червь, питающийся кровью животных, к телу которых он присасывается.
плав
Расплавленный чугун.
плавень
Вещество, загружаемое в доменную печь для образования легкоплавких шлаков; флюс.
плавка
Действие по знач. глаг.: плавить (1*1), плавиться (1*1,2).
плавки
Мужские короткие прилегающие трусики (обычно для плавания).
плавник
Хрящевидный наружный орган движения у рыб и позвоночных, живущих в воде. 2. м. Деревья или части деревьев, выброшенные на берег или плавающие в реке, море.
плагиат
Присвоение или использование без разрешения автора и без ссылки на него художественного или научного произведения, а также оглашение изобретения до его оформления без согласия изобретателя.
плазма
Жидкая часть крови.
плакат
Художественный рисунок, сопровождаемый кратким текстом, органически связанным с изображением и призывающим к определенным действиям.
плакса
разг. Тот, кто много и часто плачет.
пламень
устар. То же, что: пламя.
пламя
а) Огонь, подымающийся над горящим предметом. б) Что-л. напоминающее огонь, подымающийся над горящим предметом.
план
а) Чертеж, изображающий на плоскости местность, предмет, сооружение методом прямой горизонтальной проекции. б) Лист бумаги, кусок полотна и т.п. с таким чертежом.
планер
Безмоторный летательный аппарат, для парящего полета которого используются восходящие воздушные потоки и сообщенная ему начальная скорость.
планета
Небесное тело, вращающееся вокруг Солнца, получающее от него свет и тепло и светящееся его отраженным светом.
планида
устар. То же, что: планета .
планка
Небольшая гладкая дощечка, пластинка, полоска из дерева, металла, ткани.
планшет
Доска мензулы с натянутой на ней бумагой, на которую наносится план местности при топографической съемке; составная часть мензулы.
пласт
а) Сплошной слой, массив чего-л. однородного по составу, расположенный на значительном протяжении. б) перен. Группа, составная часть кого-л., чего-л., однородная в каком-л. отношении.
пластик
разг. то же, что пластическая масса
пластит
взрывчатое пластическое вещество повышенной мощности
пластун
истор., военн. пеший воин у запорожских, а потом и кубанских (ранее черноморских) казаков в XIX — начале XX вв. из особых подразделений, несших сторожевую и разведывательную службу на Кубани
плат
То же, что: платок.
плата
а) Вознаграждение за труд, службу, какие-л. услуги и т.п.; заработная плата. б) перен. Воздаяние, награда за что-л.
платан
Высокое лиственное быстрорастущее дерево семейства платановых с толстым стволом и широкой кроной из крупных ярко-зеленых листьев.
платеж
а) Внесение денег в возмещение стоимости чего-л. использованного, полученного и т.п.; плата. б) Сумма денег, уплачиваемая или подлежащая уплате за что-л.
платина
Благородный драгоценный металл серебристо-белого цвета, ценимый дороже золота.
плато
Поднос без бортов.
платок
Кусок ткани, обычно квадратный, или вязаное, трикотажное изделие такой формы, повязываемое на голову, шею или набрасываемое на плечи.
платье
Одежда, носимая поверх белья.
плафон
а) Потолок или его часть, украшенные живописью, мозаикой или лепкой. б) Живопись, мозаика, лепка, украшающие потолок.
плаха
Половинка расколотого вдоль бревна или куска бревна.
плац
Площадь для парадов и строевых военных занятий.
плацебо
мед. физиологически инертное вещество, используемое в качестве лекарственного средства, положительный лечебный эффект которого связан с подсознательным психологическим ожиданием пациента
плач
а) Процесс действия по знач. глаг.: плакать . б) перен. разг. Выделение капелек сока из древесины, стебля какого-л. растения при его поражении (надрезе, отсечении ветвей и т.п.).
плашка
плоский кусок дерева, деревянная пластинка, также вообще пластина из любого материала
плащ
Легкое пальто из непромокаемой материи.
плебей
Человек из низших слоев свободного (не находящегося в рабстве) населения, первоначально не пользовавшегося политическими и гражданскими правами (в Древнем Риме).
плебс
Сословие свободного (не находящегося в рабстве) населения, не пользовавшееся политическими и гражданскими правами (в Древнем Риме); плебеи.
плева
Тонкая оболочка, пленка в животном или растительном организме.
плевел
Род однолетних, реже многолетних травянистых растений семейства злаков, отдельные виды которых являются сорняками.
плевок
а) Выплюнутый в один раз сгусток слюны, мокроты, крови. б) перен. разг. Мелкие частицы (раскаленного металла, огня, дыма и т.п.), извергаемые, выбрасываемые из чего-л.
плевра
Оболочка, облегающая легкие и внутреннюю поверхность грудной клетки у человека и млекопитающих.
плеврит
Воспаление плевры, сопровождающееся повышением температуры, болью в боку, кашлем.
плед
Плотное шерстяное или полушерстяное покрывало (обычно клетчатое и с бахромой), употребляемое как одеяло или как платок.
плеер
Компактный магнитофон с наушниками для воспроизведения звукозаписи.
плейбой
богатый молодой человек, ведущий разгульный образ жизни, живущий только в своё удовольствие
плейер
портативное устройство для воспроизведение звука или видео
племя
а) Этническая и социальная общность людей, связанных родовыми отношениями, территорией, культурой, языком и самоназванием. б) перен. устар. Народ, народность.
племяш
прост., фам. то же, что племянник
плен
а) Состояние зависимости, неволи, в которое попадает человек, захваченный во время войны противником; пребывание в таком состоянии. б) Пребывание в неволе, в рабстве, не на свободе.
пленка
Тонкая ткань, оболочка в животном или растительном организме.
пленник
а) Тот, кто взят в плен , находится в плену. б) Тот, кто заключен в острог, тюрьму или взят под стражу; узник.
пленный
Соотносящийся по знач. с сущ.: плен , связанный с ним.
пленум
Заседание членов выборного руководящего органа какой-л. организации в полном составе.
пленэр
Передача своеобразия воздушной среды и естественности освещения (в живописи).
плес
танец, пляс
плесень
Микроскопический грибок зеленовато-серого или желтовато-серого цвета, появляющийся на органических телах и предметах при соответствующей влажности и температуре.
плеск
Шум, производимый движущимися, падающими или ударяющими обо что-л. твердое волнами какой-л. жидкости или ударом чего-л. плашмя по поверхности жидкости.
плетень
Изгородь, сплетенная из прутьев и ветвей.
плетка
То же, что: плеть .
плеть
а) Кнут из перевитых ремней или веревок. б) разг. Наказание, удар плетью.
плечики
разг. вешалка для платья
плечо
а) Часть туловища от шеи до руки. б) Часть одежды, покрывающая туловище от шеи до руки.
плешь
Голое место с выпавшими или не выросшими волосами на голове человека (обычно на темени).
плеяда
Группа выдающихся деятелей на каком-л. поприще, связанных общностью взглядов, задач, направления и относящихся к одной эпохе.
плинтус
Узкая деревянная, бетонная и т.п. планка, рейка, закрывающая стыковую щель между полом и стеной.
плита
а) Плоский прямоугольный кусок камня, металла, дерева и т.п. с гладкой поверхностью. б) разг. Надгробный памятник.
плитка
Небольшие плиты , обычно используемые для мощения тротуара, настила полов, облицовки стен.
плов
Восточное кушанье, приготовляемое из риса и баранины с пряностями, часто также с овощами и фруктами.
пловец
а) Тот, кто умеет плавать. б) Плывущий человек.
плод
а) Часть растения, развивающаяся из цветка (обычно из завязи) в результате опыления и содержащая в себе семена. б) Съедобная часть растений, употребляемая в пищу.
пломба
Сплюснутый кусочек свинца, мастики и т.п. с оттиском печати (клейма), привешиваемый к различным предметам, приборам, дверям помещений, вагонов и т.п. в качестве запретительного знака.
пломбир
Сливочное мороженое (обычно с различными вкусовыми добавками: шоколадом, орехами, ягодами и т.п.). 2. м. Приспособление в виде щипцов для накладывания пломбы .
плот
а) Скрепленные в один или несколько рядов бревна для сплава их по воде. б) Плавучая платформа из ряда связанных между собою и покрытых дощатым настилом бревен для переправы по воде; род парома.
плотва
Небольшая пресноводная рыба семейства карповых.
плотина
Сооружение, устанавливаемое поперек реки или другого водоема, преграждающее течение и обычно служащее для подъема уровня воды перед ним.
плотник
Тот, кто занимается простой обработкой лесных материалов, постройкой деревянных зданий, выделкой деревянных частей сооружений.
плоттер
техн. устройство для автоматического вычерчивания/вырезания с большой точностью рисунков, схем, сложных чертежей, карт и другой графической информации
плоть
а) устар. Тело. б) Человеческое тело как источник чувственности, похоти.
плошка
Плоский круглый сосуд из глины, расширяющийся кверху; миска, чашка.
площадь
а) Часть земной поверхности, пространство, естественно ограниченное или специально выделенное для какой-л. цели. б) Водное пространство. в) Большое, ровное место, пространство.
плуг
Сельскохозяйственное орудие с широким металлическим лемехом для вспашки земли.
плунжер
Поршень в нагнетательных насосах, имеющий вид длинного цилиндрического стержня, плотно примыкающего к стенкам цилиндра.
плут
Хитрый и ловкий обманщик; мелкий мошенник.
плюс
Знак сложения или положительной величины (противоп.: минус) (в математике).
плюха
разг.-сниж. Пощечина, оплеуха.
плюш
Ткань, лицевая сторона которой покрыта мягким ворсом, более длинным, чем у бархата.
плюшка
Небольшая сдобная булочка (обычно плоской формы). 2. ж. Сорное растение семейства гречишных; гречишка, горчак.
плющ
Ползучее растение семейства аралиевых, цепляющееся за опору, которую оно обвивает.
пляж
Отлогий берег водоема, удобный для купания и принятия солнечных ванн.
пляс
Действие по знач. глаг.: плясать.
пляска
Действие по знач. глаг.: плясать.
плясун
разг. Тот, кто любит и умеет плясать, кто много пляшет.
побег
устар. Бег, быстрое движение.
победа
а) Успех в бою, в битве, закончившийся полным поражением противника. б) Успех в спортивном состязании, соревновании, закончившийся поражением соперника.
побелка
а) Действие по знач. глаг.: побелить. б) Результат такого действия.
побои
Удары, наносимые кому-л.
побоище
а) Кровопролитная битва, большое сражение. б) Место битвы.
побор
устар., часто мн. ч. чрезмерный, непосильный налог, сбор
побудка
Действие по знач. глаг.: побудить (1*).
побывка
разг. Пребывание где-л. (дома, в семье и т.п.) в течение недолгого времени.
повадка
разг. Привычная для кого-л. манера поведения.
повар
Специалист в области приготовления пищи.
поверка
Действие по знач. глаг.: поверить (2*), поверять (1*).
поверье
Предание, основанное на суеверии, убеждении в существовании мистических связей между явлениями.
повеса
Бездельник, проводящий время в легкомысленных затеях и развлечениях.
повесть
Рассказ о последовательном ходе событий.
поветь
а) Помещение под навесом в крестьянском дворе для хранения хозяйственного инвентаря, для загона скота и т.п. б) Навес над таким помещением.
повидло
Сладкая густая масса из протертых плодов или ягод, сваренных с сахаром или патокой.
повод
Обстоятельство, которое может быть основанием для чего-л.; предлог. 2. м. Ремень, прикрепленный к удилам и служащий для управления лошадью.
поводок
Короткий повод (2*).
повозка
Колесный безрессорный экипаж простого устройства.
поворот
Действие по знач. глаг.: поворотить, поворотиться.
повтор
разг. То же, что: повторение (1,3).
повязка
Узкий кусок ткани, лента, которую обвязывают вокруг какой-л. части тела (пояса, руки, головы).
поганец
разг.-сниж. Тот, кто вызывает отвращение, омерзение своим видом, поступками и т.п.
поганка
Несъедобный, ядовитый гриб. 2. ж. Водоплавающая птица из породы уток, мясо которой имеет неприятный привкус. 3. ж. разг.-сниж. Женск. к сущ.: поганец.
погань
Кто-л. или что-л., вызывающее отвращение.
погода
Состояние атмосферы в данном месте в данное время.
погодок
Тот, кто годом старше другого.
погон
Знак отличия в виде широкой нашивной или накладной полосы на военной и другой форменной одежде, носимый на плечах. 2. м. Ремень, тесьма для носки чего-л. (обычно ружья) через плечо.
погоня
Преследование с целью поимки бежавшего или ушедшего.
погост
Сельское кладбище.
погреб
а) Яма с крытым верхом и бревенчатыми стенами, служащая для хранения съестных припасов. б) Нижняя часть дома, подвал, где хранятся съестные припасы.
погром
а) Разорение, опустошение какой-л. страны, территории. б) Полное поражение в бою; разгром противника. в) Разгром, разорение чего-л.
под
с вин. и твор. пад. Употр. при указании на: 1) предмет, ниже которого направлено действие или со стороны нижней части которого совершается действие или находится что-л.;
подагра
Болезнь, вызываемая нарушением обмена веществ, с преимущественным поражением суставов.
подарок
То, что дарят.
подать
истор. в царской России — денежный налог, взимавшийся с крестьян и мещан
подача
Действие по знач. глаг.: подать.
подачка
То, что дается из жалости, из милости; подаяние, пожертвование.
подбой
Действие по знач. глаг.: подбить (1а1).
подбор
Действие по знач. глаг.: подбирать (1,3), подобрать, подбираться , подобраться.
подвал
а) Помещение под первым этажом здания, ниже уровня земли. б) Специальное помещение - обычно ниже уровня земли - для хранения запасов вин, продуктов, товаров.
подвес
Действие по знач. глаг.: подвесить, подвеситься.
подвиг
а) Важное по своему значению деяние. б) Действие, совершенное в трудных, опасных условиях. в) Самоотверженный, героический поступок.
подвид
Подразделение вида, включающее наиболее близких по признакам особей (в систематике животных и растений).
подвод
Действие по знач. глаг.: подводить .
подвода
Повозка, телега, обычно грузовая, приводимая в движение конной тягой.
подвоз
Действие по знач. глаг.: подвозить.
подвой
м. Растение, к которому приращивают черенок или почку другого, прививаемого растения.
подвох
разг. Злонамеренное действие, поступок, имеющий целью подвести кого-л., поставить в трудное, неприятное положение.
поддон
То же, что: поддонник.
поделка
Процесс действия по знач. глаг.: поделать .
поджог
Преднамеренное предание огню каких-л. сооружений, имущества.
подиум
а) Помост, примыкающий к стене, в домах-усыпальницах древних римлян, предназначенный для урн с пеплом. б) Выступ в нижней части стены в кладовых для хранения различной утвари (в домах древних римлян).
подклет
То же, что: подклеть.
подкова
а) Изогнутая по форме копыта металлическая пластинка, прибиваемая к копыту снизу (для предохранения его от повреждений и скольжения). б) перен. Что-л., имеющее форму дуги, подковы.
подкоп
Действие по знач. глаг.: подкопать, подкопаться.
подкуп
Действие по знач. глаг.: подкупать , подкупить.
подлет
Действие по знач. глаг.: подлететь. 2. м. местн. Вор, налетчик.
подлец
разг.-сниж. Подлый человек; негодяй.
подлива
разг. То же, что: подливка (1*2).
подлог
Подделка с целью обмана.
подмена
см. подмен.
подмога
местн. Помощь, поддержка.
поднос
Доска или металлический лист для подачи еды на стол, для переноски посуды. 2. м. устар. Подношение, подарок.
подобие
Нечто похожее, сходное с чем-л., напоминающее собою что-л.
подол
Нижний край платья, юбки, пальто и т.п.
подонок
разг. Ничтожный, вызывающий презрение человек.
подошва
а) Нижняя часть, низ обуви под ступней. б) перен. разг. Нижняя поверхность стопы; ступня.
подпись
Действие по знач. глаг.: подписать (1*1а1).
подпол
Помещение, пространство под полом.
подрост
разг. Поросль молодых деревьев.
подруга
Девочка, девушка или женщина, находящаяся в дружбе с кем-л.
подрыв
Действие по знач. глаг.: подорвать, подорваться.
подряд
Обязательство выполнять работу по чьему-л. заказу за определенную оплату.
подскок
Действие по знач. глаг.: подскочить.
подступ
Действие по знач. глаг.: подступить, подступиться.
подсчет
Действие по знач. глаг.: подсчитать.
подтек
След от стекшей жидкости.
подтип
Подразделение типа (в классификации животных и растений).
подушка
а) Наволочка, набитая пухом, перьями, волосом и т.п., используемая в качестве мягкой, пружинистой подкладки (под голову, для сидения и т.п.). б) перен. разг. Что-л. мягкое, пухлое.
подхват
разг. Действие по знач. глаг.: подхватывать (1-3,6), подхватить.
подход
Действие по знач. глаг.: подходить .
подъезд
Действие по знач. глаг.: подъезжать.
подъем
Действие по знач. глаг.: поднять, подняться.
поезд
Состав сцепленных между собою железнодорожных вагонов, приводимый в движение локомотивным или моторным вагоном.
поездка
Езда куда-л.
пожар
а) Распространение огня, сопровождающееся уничтожением имущества и всего того, что может сгореть. б) Место распространения такого огня.
пожатие
Процесс действия по знач. глаг.: пожать (1*).
пожива
То, чем можно поживиться; легкая нажива.
пожитки
разг. Мелкое имущество, домашний скарб.
поза
Положение тела (о человеке, животных).
поземка
разг. Метель без снегопада, во время которой снег переносится ветром по поверхности земли или снежного покрова.
позитив
Изображение, получаемое с негатива, в котором светлые части соответствуют светлым частям объекта съемки и темные - темным.
позиция
а) Положение тела, поза. б) Положение тела, поза при каких-л. упражнениях, движениях в спорте. в) Основное положение рук и ног в балете, бальном танце.
позор
Постыдное, унизительное положение, вызывающее презрение; бесчестие.
позыв
устар. Зов, призыв, приглашение.
поилка
Сосуд, из которого поят домашний скот, птицу.
поимка
Действие по знач. глаг.: поймать (1-5).
поиск
Действия ищущего, розыск кого-л., чего-л.
пойло
устар. Питье.
пойма
Низкая часть речной долины, заливаемая в половодье водой.
пойнтер
Порода охотничьих короткошерстых легавых собак.
показ
Действие по знач. глаг.: показывать (1,3-5), показать.
покер
Род азартной карточной игры.
поклажа
Груз, багаж.
поклеп
разг. Ложное обвинение.
поклон
Наклонение головы или верхней части туловища (в знак приветствия, благодарности, уважения, во время молитвы и т.п.).
покои
устар. Часть дома, предназначенная для жилья.
покой
а) Состояние относительной неподвижности, отсутствия движения. б) перен. Состояние растения, при котором приостанавливается его рост.
покос
а) Косьба, кошение травы. б) Время уборки сена.
покров
а) Верхний слой, покрывающий что-л. б) Клеточные ткани, облекающие снаружи тело и все органы животного или растительного организма.
покрой
Форма, вид одежды, фасон.
покупка
Действие по знач. глаг.: покупать (1*).
пол
а) Совокупность признаков, связанных с размножением, по которым различаются мужские и женские особи. б) Принадлежность к разряду мужчин или женщин, самцов или самок.
пола
Край распахивающейся спереди одежды (пальто, шинели, пиджака и т.п.).
полати
Широкие нары, располагавшиеся в избах под потолком между печью и противоположной ей стеной, на которых спали.
полвека
промежуток времени, равный половине века
полгода
промежуток времени, равный половине года
полдень
а) Середина дня, время высшего стояния солнца над горизонтом, соответствующее 12 часам дня. б) перен. разг. Середина жизненного пути, конец молодости.
полдник
Закуска в полдень (1*1) или между обедом и ужином.
поле
а) Безлесная равнина, ровное обширное пространство. б) Ровная, гладкая поверхность чего-л. (снега, льда, воды и т.п.). в) Участок земли, используемый под посевы. г) перен. разг. Множество однородных предметов, образующих сплошную ровную поверхность.
полевка
Род грызунов, близких к мышам.
полено
Отпиленная или отпиленная и расколотая часть бревна для топки.
полесье
геогр. низменная лесистая местность
полет
а) Движение летящего предмета. б) Манера, характер, особенность такого движения.
полив
Действие по знач. глаг.: поливать .
поливка
Действие по знач. глаг.: поливать , полить.
полигон
Участок местности, специально оборудованный для проведения испытаний технических средств вооружения, учебных артиллерийских стрельб и тренировок технических родов войск.
полимер
хим. высокомолекулярное соединение, в котором атомы образуют линейные или разветвленные цепи, а также пространственные трехмерные структуры.
полином
Многочлен.
полип
Сидячая форма особи кишечнополостных животных.
полис
Документ, выдаваемый страховым учреждением лицу в удостоверение заключенного между ними договора о страховании.
политес
Установленный порядок соблюдения форм светского этикета.
политик
Политический деятель.
полицай
Местный житель, служивший в фашистской полиции (во время Великой Отечественной войны во временно оккупированных районах).
полиция
Система административных органов государственной безопасности, осуществляющих защиту существующего общественного и государственного строя, охрану общественного порядка, ведущих борьбу с преступностью и правонарушениями.
полк
Ополчение, выставляемое каждым городом во время войны (на Руси IX-XV вв.).
полка
а) Прикрепленная к стене горизонтальная доска для предметов домашнего обихода, книг и т.п. б) Горизонтальная доска в шкафу, буфете и т.п.
полнеба
половина неба, значительная часть видимого небосвода
полнота
Наполненность, достаточное наличие чего-л.
полночь
Середина ночи, соответствующая 12 часам.
поло
нескл. Название некоторых спортивных командных игр в мяч.
половец
представитель древнего тюркоязычного народа, занимавшего в XI—XIII века причерноморские степи
половик
Плетеный, тканый или сшитый из разноцветных обрезков ткани узкий длинный коврик, расстилаемый на полу.
половой
Соотносящийся по знач. с сущ.: пол (1*), связанный с ним.
полог
а) Занавеска, закрывающая кровать сверху и с боков. б) Любая занавеска, закрывающая, загораживающая что-л.
полоз
а) Одна из двух загнутых спереди и скользящих по снегу пластин, на которых закреплены сани. б) След от полоза саней.
поломка
Действие по знач. глаг.: поломать .
полон
Плен, неволя.
полонез
Торжественный бальный танец-шествие, происшедший от польского народного танца.
полоса
а) Длинная и узкая часть какой-л. поверхности, выделяющаяся своим видом, цветом и т.п. б) Что-л. длинное, тянущееся по чему-л. или вдоль чего-л. в) Что-л. вытянутой, продолговатой формы. г) Линия, ряд.
полость
анат. вместилище органов, внутреннее пространство
полотер
Тот, кто натирает полы (обычно паркетные).
полотно
Гладкая льняная ткань особого переплетения (обычно белая).
полпред
Название полномочного дипломатического представителя при иностранном правительстве (в СССР).
полпути
Половина пути.
полтина
Монета достоинством в пятьдесят копеек.
полубак
Палубная надстройка в носовой части судна.
полубог
Божество низшего разряда, происходящее от богов (в античной мифологии).
полуось
Вал, передающий вращение ведущим колесам автомобиля или трактора.
полусон
Состояние, близкое ко сну.
полутон
а) Наименьший интервал между двумя ближайшими по высоте звуками темперированной гаммы. б) Слегка пониженный, приглушенный звук.
получас
То же, что: полчаса.
получка
Действие по знач. глаг.: получать , получить.
полушка
Мелкая медная монета достоинством в четверть копейки (в Российском государстве до 1917 г.).
полцены
Половина цены.
полчаса
Отрезок времени в тридцать минут; половина часа.
полчище
Огромное войско.
полшага
Расстояние, равное половине шага.
полынь
Сорная трава или полукустарник с сильным запахом и горьким вкусом.
полынья
Незамерзший или уже растаявший участок ледяной поверхности моря, озера, реки и т.п.
польза
Положительный результат, благоприятные последствия для кого-л., чего-л.
полька
Чешский национальный танец, получивший распространение в качестве бального.
полюс
а) Точка пересечения оси вращения Земли с земной поверхностью. б) Прилежащая к этой точке местность.
поляк
представитель одной из национальностей западных славян
поляна
Ровное безлесное пространство на опушке или посреди леса.
полячка
устар. То же, что: полька (3*).
помада
Косметическое средство (обычно красящее).
помазок
Кисточка или иное приспособление для смазывания, намазывания чего-л.
помарка
Действие по знач. глаг.: помарать.
помело
Палка с привязанным к ней на конце пучком хвойных веток, мочала, тряпок для заметания, обметания; метла.
помесь
а) Порода, потомство, выведенные в результате искусственного или естественного скрещивания животных или растений разных пород, сортов. б) Отдельное животное или растение, происходящее от скрещивания двух пород, сортов; гибрид.
помет
Испражнения животного.
помета
Письменный знак, надпись, отметка.
пометка
То же, что: помета.
помеха
То, что мешает; затруднение, препятствие.
помещик
Землевладелец, относящийся к привилегированному сословию (в Российском государстве до 1917 г.).
помидор
Однолетнее овощное растение семейства пасленовых с красными или желтыми съедобными плодами.
помин
устар. Действие по знач. глаг.: поминать (2,3).
поминки
Обрядовый обед в память умершего.
помои
Грязная вода после мытья посуды, продуктов и т.п. (обычно с какими-л. отбросами).
помойка
разг. Помойная яма, место для выливания помоев.
помол
Процесс действия по знач. глаг.: помолоть .
помор
представитель русскоязычного населения побережья Белого моря и Ледовитого океана
помост
а) Возвышение, площадка, сколоченная из досок. б) Возвышение, возвышенная часть чего-л. в) Эшафот. г) Основание для чего-л., подставка.
помощь
Содействие в чем-л., в какой-л. деятельности; поддержка.
помпа
Торжественность, пышность, рассчитанная на внешний эффект. 2. ж. Насос для выкачивания или нагнетания жидкости или газа.
помпон
Украшение в виде шарика из каких-л. ниток на шапках, туфлях и т.п.
помреж
искусств.сокр. помощник режиссёра
помывка
разг. действие по значению гл. помыть, помыться
помысел
Мысль, намерение.
пони
нескл. Лошадь низкорослой породы.
понос
Расстройство функции кишечника, выражающееся в появлении жидких и обычно учащенных испражнений.
понт
крим. жарг. жертва шулера?
понтон
Судно, служащее для поддержания на воде тяжестей (кранов, копров и т.п.) или являющееся опорой наплавных мостов.
пончик
Круглый сладкий пирожок, жаренный в масле.
пончо
Плащ из прямоугольного куска ткани с отверстием для головы как традиционная одежда индейцев Южной и Центральной Америки.
понятие
Логически оформленная мысль об общих существенных свойствах, связях и отношениях предметов или явлений объективной действительности.
понятой
Лицо, привлекаемое органами власти в качестве свидетеля при обыске, описи имущества, осмотре, освидетельствовании и т.п.
поп
разг. Православный священник. 2. м. разг. Вертикально поставленный городок (рюха) в игре в городки.
попа
прост. выпуклая часть тела между поясницей и бёдрами
попадья
разг. Жена священника.
попка
сокр. от попугай
попкорн
особым образом приготовленные кукурузные зёрна
попович
сын попа
попойка
разг. Пирушка с обильной выпивкой; пьянка.
попона
Покрывало для лошадей и других домашних животных.
попрек
разг. Придирчивое замечание с целью поставить в вину что-л., упрекнуть в чем-л.
поприще
Место для бега, борьбы и других состязаний.
попса
разг.-сниж. Общее название популярных эстрадных номеров (песен, музыкальных пьес и т.п.).
попугай
Человек в яркой, пестрой одежде.
попурри
а) Музыкальное произведение, составленное из ряда заимствованных откуда-л. отрывков общеизвестных мелодий. б) устар. Танец, составленный из нескольких танцев.
попутка
разг. транспортное средство (обычно автомобиль), направляющееся в ту же сторону, что и говорящий, водитель которого согласен подвезти говорящего
попытка
Действие, направленное к осуществлению, достижению чего-л. и связанное с некоторым риском, неуверенностью в успехе.
пора
а) Время, период. б) Часть суток. в) Время года. г) Эпоха.
порез
Действие по знач. глаг.: порезать .
порка
Процесс действия по знач. глаг.: пороть (1*1). 2. ж. Процесс действия по знач. глаг.: пороть (2*).
порог
а) Брус - обычно деревянный - на полу в нижней части дверного проема. б) Употр. как символ родного дома, семьи.
порода
а) Разновидность домашних животных, отличающаяся особыми признаками от других животных того же вида. б) Разновидность растений одного и того же семейства или вида. в) разг. Совокупность качеств, характеризующих ту или иную разновидность животных; породистость.
порожек
м. разг. Ступенька крыльца, лестницы и т.п.
порок
Недостаток, изъян, заслуживающий порицания, осуждения; позорящее свойство кого-л., чего-л.
поролон
Легкий, эластичный, пористый синтетический материал.
поросль
а) Молодые побеги растений. б) Молодой лес. в) Всходы каких-л. культур.
порох
Взрывчатое вещество, применяемое для изготовления снарядов и патронов.
пороша
Свежий, только что выпавший снег.
порошок
Сыпучая масса, получаемая обычно путем размельчения какого-л. вещества.
порт
Место у берега, обычно с защищенным водным пространством, специально оборудованное для стоянки судов.
портал
а) Декоративно оформленный вход в здание, в помещение. б) Архитектурное обрамление сцены, отделяющее ее от зрительного зала.
портер
Сорт темного крепкого пива.
портик
Открытая галерея с колоннами, прилегающая к зданию.
портки
разг.-сниж. То же, что: штаны.
портной
Портновский, швейный.
портрет
а) Живописное, фотографическое или иное изображение какого-л. человека. б) перен. разг. Полное подобие кого-л.
портье
нескл. Служащий, ведающий хранением ключей, приемом почты и иным обслуживанием в вестибюле гостиницы.
порубка
а) Действие по знач. глаг.: порубить (1,2). б) Результат такого действия.
порука
Ручательство в чем-л., подтверждение чему-л.
поручик
а) Офицерское звание, следующее за подпоручиком (в Российском государстве до 1917 г.). б) Лицо, имевшее такое звание (в Российском государстве до 1917 г.).
порция
Определенный объем пищи или питья, рассчитанный на одного человека.
порча
Действие по знач. глаг.: портить.
поршень
техн. автомоб. деталь двигателей, насосов, компрессоров и т. п., имеющая обычно форму стакана, диска или стержня, движущегося внутри цилиндра и плотно пригнанного к его стенкам
порыв
а) Внезапное резкое усиление ветра. б) Сильное, резкое движение; рывок.
порядок
Состояние благоустроенности, налаженности, организованности; правильное расположение, надлежащий вид чего-л.
посад
а) Торгово-ремесленная часть города, расположенная за крепостной стеной (на Руси IX-XIII вв.). б) Торгово-ремесленное поселение около укрепленных пунктов.
посадка
Размещение саженцев, семян и т.п. в земле с целью выращивания.
посвист
Способ, манера свистеть; свист.
посев
Действие по знач. глаг.: посеять (1*1,2).
поселок
Небольшое поселение городского типа.
пособие
Денежная помощь, какое-л. вспомоществование. 2. ср. Учебная книга, используемая при обучении чему-л.
посол
а) Высший ранг дипломатического представителя одного государства в другом. б) Лицо, являющееся носителем такого ранга.
посох
Длинная палка, трость с загнутым верхним концом или набалдашником.
пост
а) Предписываемое церковью воздержание от принятия скоромной пищи. б) Период, в который церковью предписывается такое воздержание.
постель
а) Кровать или другое место для сна с постланными спальными принадлежностями. б) Принадлежности для сна.
постер
плакат, афиша (обычно с рекламой популярных музыкантов, артистов)
постник
Тот, кто строго соблюдает посты или вообще воздерживается от скоромной пищи.
постой
разг. Ночевка, временное проживание в нанятом помещении.
постриг
Церковный обряд принятия монашества, сопровождаемый подрезыванием волос.
поступь
Манера ступать при ходьбе; походка.
посуда
Хозяйственная утварь, служащая для приготовления, подачи, хранения еды, питья.
посул
разг. Обещание.
посыл
Действие по знач. глаг.: посылать (3,4).
посылка
Действие по знач. глаг.: посылать, послать.
пот
а) Жидкость, выделяемая потовыми железами. б) Выделение такой жидкости; потение. в) перен. разг. Влажный налет на какой-л. поверхности.
потек
Струйка текущей жидкости.
потемки
Темнота, отсутствие света.
потеря
Действие по знач. глаг.: потерять .
потеха
а) Развлечение, веселье, забава. б) Предмет развлечения, забавы.
поток
постоянное перемещение масс жидкости или газа в определённом направлении
потолок
Верхнее внутреннее покрытие помещения.
потомок
а) Лицо, происходящее по рождению от кого-л. б) Человек по отношению к своим предкам.
потоп
Наводнение, посланное на землю - по библейскому преданию - в наказание за грехи людей и приведшее к гибели человечества.
потреба
устар. Потребность, надобность, нужда.
потроха
Часть внутренностей животного (обычно птицы, рыбы), употребляемая в пищу.
потуга
см. потуги.
похвала
Лестный отзыв, одобрение.
поход
а) Передвижение войска или флота с какой-л. целью. б) перен. Действия, направленные на борьбу с кем-л., чем-л.
походка
Манера ходить, поступь.
похоть
Грубо-чувственное половое влечение; сладострастие.
поцелуй
Прикосновение губами к кому-л., чему-л. в знак любви, дружбы и т.п.
початок
Колосовидное соцветие растений с утолщенной осью, на которой расположены цветки или плоды.
почва
Поверхностный слой земной коры, в котором развивается растительная жизнь.
почерк
Манера письма, характер начертания букв при письме.
почести
Внешнее выражение уважения, почтения к кому-л., чему-л., публичное признание чьих-л. заслуг.
почет
Глубокое уважение, почтение, проявляемое по отношению к кому-л., чему-л. обществом, окружающими людьми.
почин
устар.. Начало в развитии чего-л.
починка
Действие по знач. глаг.: починить, починять.
почка
Не развившийся еще побег растения, зачаток листа, стебля или цветка.
почта
а) Учреждение, осуществляющее пересылку и доставку адресатам писем, газет, журналов, денег, легких грузов и т.п. б) разг. Помещение, где производятся операции по пересылке и доставке почтовых отправлений.
почтамт
Центральное почтовое учреждение в городе.
пошиб
разг. Свойственная кому-л. манера, повадка.
пошив
Шитье.
пошлина
Государственный денежный сбор, взимаемый с ввозимых и вывозимых товаров, а также с некоторых других операций, регулируемых государством.
пошляк
разг. Тот, кто постоянно говорит или делает пошлости.
пощада
Проявление сострадания, жалости, милосердия к кому-л., чему-л.
поэзия
а) Искусство образного выражения мысли в слове; словесное художественное творчество. б) Творческий художественный гений, творческое дарование. в) Художественность, поэтичность.
поэма
а) Повествовательное художественное произведение в стихах. б) Название крупных произведений в стихах или прозе, отличающихся глубиной содержания и широким охватом событий.
поэт
а) Автор поэтических произведений; писатель-художник. б) Автор стихотворных поэтических произведений; стихотворец. в) Художник любого вида искусства, произведения которого отличаются поэтичностью.
поэтика
Раздел науки о литературе, изучающий структуру и творческие приемы поэтических произведений, их форму и принципы анализа.
пояс
а) Длинная узкая полоса из ткани, шнур, ремень и т.п. для подпоясывания одежды по талии. б) Полоса ткани, пришиваемая в верхней части юбки, штанов.
поясок
небольшой пояс
правда
То, что соответствует действительности; истина.
правило
Положение, выражающее определенную закономерность, постоянное соотношение каких-л. явлений.
правка
Процесс действия по знач. глаг.: править (2*).
правнук
Сын внука или внучки.
право
а) Совокупность устанавливаемых и охраняемых государственной властью норм и правил, регулирующих отношения людей в обществе. б) Совокупность законов и постановлений государства, относящихся к какой-л. стороне общественного устройства, жизни и деятельности общества. в) Совокупность международных соглашений, договоров, регулирующих взаимоотношения государств по каким-л. вопросам. г) Научная дисциплина, изучающая правовое законодательство.
правота
Правильность, верность, истинность чего-л.
правша
разг. Тот, кто владеет правой рукой лучше, чем левой (противоп.: левша).
правый
а) Расположенный в той стороне тела, которая противоположна левой. б) Находящийся на правой руке, ноге; предназначенный для правой руки, ноги. в) Находящийся справа от кого-л., чего-л.
прадед
Отец деда или бабушки.
праймер
биол. короткий фрагмент нуклеиновой кислоты, служащий затравкой для синтеза комплементарной цепи с помощью ДНК-полимеразы (при репликации ДНК)
прайс
то же, что прайс-лист
практик
Тот, кто приобрел специальные знания и опыт путем практической деятельности.
праотец
Родоначальник, от которого ведет начало какой-л. род; прародитель.
прапор
устар. То же, что: знамя. 2. м. разг.-сниж. То же, что: прапорщик.
прах
Мельчайшие частицы чего-л.; пыль.
прачка
Работница, занимающаяся стиркой белья.
праща
Древнее ручное оружие для метания камней.
пращур
Далекий предок, родоначальник.
праязык
Древний общий язык той или иной группы родственных языков, теоретически восстанавливаемый на основании сравнения языковых фактов.
предел
Граница, черта, разделяющая между собою земли, государства; рубеж.
предлог
Благовидный повод к чему-л., основание, причина для каких-л. действий, поступков. 2. м. Служебное слово, употребляющееся для связи между зависимым существительным, местоимением или числительным и управляющим им словом и выражающее синтаксические отношения между ними (в лингвистике).
предмет
а) Любое конкретное материальное явление, воспринимаемое органами чувств как нечто существующее, как вместилище каких-л. свойств и качеств. б) Вещь, обслуживающая определенную потребность человека.
предок
Лицо, являющееся предшественником в семье, роде, племени по отцовской или материнской восходящей линии, обычно далее деда или прадеда (противоп.: потомок).
презент
разг. подарок, подношение
прель
То, что попрело, сгнило, разложилось под действием тепла и сырости.
премия
а) Денежное или иное материальное поощрение в награду за что-л. б) Дополнительное вознаграждение к заработной плате за превышение производственных норм, снижение себестоимости и т.п.
премьер
разг. То же, что: премьер-министр. 2. м. Актер, играющий главные роли.
прения
Выступления сторон в судебном процессе.
препод
школьн., студ. жарг. учитель
препона
То, что преграждает путь; препятствие, преграда.
прерия
Обширная равнина с растительностью степного типа в Северной Америке.
пресс
а) Машина, устройство для обработки материалов давлением. б) Устройство для уплотнения чего-л., изменения формы, отделения жидкости посредством давления.
пресса
Периодическая печать.
престиж
Авторитет, влияние, которым пользуется кто-л.
престол
а) Трон монарха. б) Употр. как символ монаршей власти.
префект
Должностное лицо, высший правительственный чиновник, стоящие во главе департамента, префектуры , округа или другой административной единицы.
прибалт
разг. представитель коренного населения Балтийских государств.
прибой
а) Волны, бьющие о берег. б) Шум, производимый такими волнами.
прибор
Устройство, аппарат, предназначенный для управления машинами, установками, для регулирования технологических процессов, вычислений и т.п.
прибыль
Сумма, составляющая разницу, на которую доход превышает затраты.
привал
Действие по знач. глаг.: приваливать , привалить.
привес
Количество, на которое увеличивается чей-л. вес (молодняка или откармливаемых животных).
привет
а) Обращенное к кому-л. доброе пожелание, выражение дружеского расположения, солидарности. б) Знак, жест, слова и т.п., являющиеся выражением таких чувств.
привкус
Посторонний вкус в чем-л., вызывающий дополнительное вкусовое ощущение.
привод
Действие по знач. глаг.: приводить.
привоз
Действие по знач. глаг.: привозить.
привой
Растение, часть которого прививается другому (противоп.: подвой).
привязь
Веревка, ремень, цепь и т.п., которой привязывают кого-л., что-л.
пригляд
разг.-сниж. То же, что: приглядка.
придача
Действие по знач. глаг.: придать.
придел
Небольшая боковая пристройка в православном храме, имеющая дополнительный алтарь.
придурь
Глуповатость.
приезд
Действие по знач. глаг.: приезжать (1*), приехать.
прием
Действие по знач. глаг.: принимать (1,2,4,6-10,13,15), принять .
приемка
Процесс действия по знач. глаг.: принимать , принять.
прижим
Действие по знач. глаг.: прижимать.
приз
Награда победителю в каком-л. состязании. 2. м. Добыча, захваченная в морской войне и переходящая, согласно международному праву, в собственность захватившего. 3. м. устар. Счетная единица, фишка в карточной игре.
призер
Участник состязания, получивший приз (1*).
призма
а) Многогранник с двумя равными параллельными основаниями (многоугольниками) и боковыми гранями - параллелограммами. б) То, что формой напоминает такой многогранник.
признак
Примета, знак, по которому можно узнать, определить что-л.
призрак
а) То, что видится, мерещится; видение, плод воображения. б) перен. разг. Кто-л. или что-л., лишь напоминающие кого-л., что-л.
призыв
Действие по знач. глаг.: призывать, призвать.
прииск
Место разработки драгоценных ископаемых (золота, платины или алмаза из россыпей); горнопромышленное предприятие по добыче таких ископаемых.
приказ
Официальное распоряжение, предписание, издаваемое руководителем учреждения, предприятия, организации.
прикид
сленг то же, что наряд; костюм, одеяние, одежда
приклад
Расширенная часть ружейного ложа, служащая для упора в плечо при стрельбе. 2. м. устар. Дополнительный, вспомогательный материал (подкладка, пуговицы, крючки и т.п.), необходимый для шитья одежды, обуви. 3. м. устар. Пример, иллюстрация.
прикол
Действие по знач. глаг.: прикалывать , приколоть.
прикорм
То же, что: прикормка.
прикус
Положение зубов при сомкнутых челюстях.
прилет
Действие по знач. глаг.: прилетать, прилететь.
прилив
Периодически повторяющийся подъем, повышение уровня открытого моря (противоп.: отлив).
прима
Первая ступень гаммы, а также основной тон трезвучия.
примат
Преобладание, первенствующее значение.
пример
а) Поступок, поведение или явление, служащее образцом для кого-л., чего-л. б) разг. Тот, кому надо следовать, подражать в своих действиях, поступках.
примесь
Добавление, примешивание чего-л. к чему-л.
примета
Отличительный признак, по которому можно узнать кого-л., что-л.
примула
Многолетнее декоративное растение с трубчатыми цветками, расцветающее ранней весной.
примус
устар. Нагревательный прибор, применяемый в быту для приготовления пищи, нагревания воды и т.п.
принтер
Печатающее устройство в компьютере.
принц
Титул нецарствующего члена королевского дома.
принцип
а) Основное исходное положение какой-л. научной системы, теории, политического устройства и т.п. б) Основной закон какой-л. точной науки.
припас
То, что припасено, заготовлено для какой-л. цели.
припев
а) Слова песни, повторяемые после каждого куплета. б) перен. разг. То, что постоянно повторяется, о чем постоянно говорят.
припека
То, что припеклось, пристало при печении.
приплод
Прибыль потомства у животных (обычно домашних или имеющих хозяйственное значение).
припуск
Действие по знач. глаг.: припустить (1а1-3,5).
природа
а) Совокупность естественных условий на земле (поверхность, растительность, климат и т.п.), органический и неорганический мир, все существующее на земле, не созданное деятельностью человека. б) Совокупность особенностей какой-л. местности, включающая ее рельеф, растительный и животный мир, климатические условия и т.п. в) Местность вне городских поселений.
прирост
Увеличение чего-л. в численности, количестве, величине.
присест
Действие по знач. глаг.: присесть .
пристав
Должностное лицо, приставлявшееся к кому-л., чему-л. для наблюдения, надзора (на Руси конца XV в. - начала XVIII в.).
приступ
Действие по знач. глаг.: приступать, приступить.
присяга
Официальное и торжественное обещание, клятва соблюдать верность, какие-л. обязательства.
притвор
То, чем закрывается, затворяется что-л.; створка.
приток
а) Процесс действия по знач. глаг.: притечь. б) перен. Нарастание, усиление физических и духовных сил; подъем.
притон
Место тайных преступных сборищ.
притоп
Действие по знач. глаг.: притопнуть.
притча
а) Иносказательное повествование с нравоучительным выводом. б) Иносказательное выражение.
приход
Поступление денежных сумм, ценных бумаг или товаров, записываемое в бухгалтерских книгах.
прихоть
Капризное, вздорное желание, надуманная потребность, причуда.
прицел
Приспособление на огнестрельном оружии, служащее для правильной наводки на цель.
прицеп
разг. То же, что: прицепка .
причал
Процесс действия по знач. глаг.: причаливать, причалить.
причина
Явление, обстоятельство, служащее основанием чего-л. или обусловливающее другое явление (противоп.: следствие).
причт
Духовенство какой-л. церкви; клир.
причуда
Странное чудачество, прихоть, каприз.
прищур
Прикрытые веками, прищуренные глаза.
приют
Действие по знач. глаг.: приютить, приютиться .
приязнь
устар. Дружественное расположение, доброжелательство.
приятие
действие по значению гл. приять
проба
а) Проверка, испытание. б) устар. Репетиция.
пробег
Действие по знач. глаг.: пробегать (1,2).
пробел
а) Незаполненное место, отсутствие чего-л. в тексте. б) Пропуск между буквами, словами, строками и т.п. в тексте.
пробка
а) Наружная часть коры некоторых древесных или травянистых растений. б) Пробковое дерево, пробковый дуб. в) Кора пробкового дуба, используемая в разных целях.
пробник
Прибор для взятия пробы испытуемого материала.
пробой
Действие по знач. глаг.: пробить (3а1), пробиться (2а1).
пробор
Ровная линия, образующаяся при расчесывании волос на две стороны.
провал
Действие по знач. глаг.: проваливать (1*1), провалить (1*), проваливаться (1,2), провалиться.
провод
Металлический шнур, проволока для передачи электрического тока. II м. То же, что: проводка .
провоз
Действие по знач. глаг.: провозить (1*1).
прогиб
Действие по знач. глаг.: прогибать, прогнуть.
прогноз
Предвидение развития и исхода каких-л. событий, явлений на основании имеющихся данных.
прогон
Действие по знач. глаг.: прогонять (1*1), прогнать.
прогрев
Действие по знач. глаг.: прогревать, прогреть, прогреваться, прогреться.
прогул
Действие по знач. глаг.: прогуливать (2-4), прогулять.
продажа
Действие по знач. глаг.: продавать , продать.
продмаг
Продовольственный магазин.
продукт
Предмет, являющийся результатом человеческого труда, деятельности.
продых
То же, что роздых.
проезд
Действие по знач. глаг.: проезжать, проехать.
проект
План создания чего-л., включающий в себя описание, чертежи, макеты и т.п.
проем
а) Отверстие в стене различной формы и назначения (для двери, окна, бойницы и т.п.). б) Отверстие, углубление, проход в чем-л., где-л.
прожект
устар. то же, что проект; план на будущее
проза
Ритмически не организованная речь.
прозаик
Писатель, пишущий прозой.
происки
Тайные, обходные действия, направленные на достижение каких-л. целей.
пройма
Вырез в одежде для руки, для рукава.
прок
Толк, смысл.
проказа
а) Хроническое общее инфекционное заболевание человека, сопровождающееся поражением кожи, мышц, гортани, внутренних органов; лепра. б) Язвы, струпья, пятна и т.п., покрывающие кожу при таком заболевании.
прокат
Предоставление чего-л. во временное пользование за плату.
прокол
Действие по знач. глаг.: прокалывать , проколоть, прокалываться , проколоться.
прокорм
Действие по знач. глаг.: прокормить (1а1), прокормиться.
пролет
Действие по знач. глаг.: пролетать (1*1,3), пролететь.
пролив
Узкая полоса воды, соединяющая два водных бассейна или две части водного бассейна.
пролог
Вступительная, вводная часть литературного, музыкального произведения или спектакля.
пролом
Действие по знач. глаг.: проламывать , проломить, проломать.
промах
Выстрел, удар мимо цели, непопадание в цель.
проныра
разг. Тот, кто ловок, пронырлив; пройдоха.
пропажа
Исчезновение, отсутствие чего-л., кого-л.
пропан
Органическое соединение, представляющее собою насыщенный углеводород; применяется как бытовое топливо и в двигателях внутреннего сгорания.
пропись
а) Первая стадия работы живописца, заключающаяся в нанесении кистью основных элементов изображения. б) Рисунок, контур, нанесенный кистью на этой стадии работы.
пропуск
Действие по знач. глаг.: пропускать (1-5,7-9).
прораб
Техник, инженер, непосредственно руководящий работами на строительстве.
прорва
Прорыв, образовавшийся в результате напора чего-л.
прорезь
Сквозное - обычно узкое - отверстие, прорезанное в чем-л.
прореха
а) Дыра в одежде, ткани; распоровшееся по шву место в одежде. б) Сквозное отверстие в стене, крыше и т.п. в) Прорез, разрез, сделанные при крое.
пророк
а) Провозвестник и истолкователь воли Бога, богов (по воззрениям различных религий). б) перен. Тот, кто имеет непререкаемый авторитет в чем-л.
прорубь
Отверстие, прорубленное во льду реки, озера и т.п.
прорыв
Действие по знач. глаг.: прорывать (2*1-3), прорываться (1*).
просвет
а) Светлая полоса, светлое пятно от пробивающихся сквозь что-л. лучей света. б) Часть светлого, голубого неба среди облаков, туч. в) перен. разг. Улучшение, прояснение погоды.
проседь
Местами проступающая седина.
просек
Вспомогательная горизонтальная подземная горная выработка, предназначенная для проветривания или для соединения горных выработок в процессе их проходки. 2. м. местн. То же, что: просека.
просека
Очищенная от деревьев узкая полоса земли в лесу.
прослой
Тонкий слой между пластами горной породы.
просо
а) Хлебный злак, из зерен которого получают пшено. б) Зерна такого растения, употребляемые в пищу.
простак
Бесхитростный, простодушный или недалекий по уму человек.
простой
а) Элементарный по составу, однородный, не составной. б) Первичный, исходный.
простор
Свободное, ничем не стесненное пространство.
просчет
разг. Действие по знач. глаг.: просчитать.
просьба
Обращение к кому-л., призывающее удовлетворить какие-л. желания просящего.
протеже
нескл. Тот, кому оказывают протекцию, покровительство.
протез
Приспособление, изготовляемое в форме какой-л. части тела для замены утраченной природной.
протеин
Простой белок, состоящий из аминокислотных остатков.
протест
а) Решительное возражение против чего-л., категорическое заявление о несогласии с чем-л., о нежелании чего-л. б) Массовое, коллективное возражение против чего-л., обычно выражающееся в активных действиях. в) Официальное заявление государства, учреждения или лица о несогласии с каким-л. решением или действием другого государства, учреждения или лица.
проток
Рукав реки, ручей, соединяющие два водоема.
протока
То же, что: проток .
протон
Устойчивая положительно заряженная элементарная частица, входящая в состав всех атомных ядер.
проулок
разг. Небольшая улица; переулок.
профан
Тот, кто совершенно несведущ в какой-л. области.
профи
нескл. разг. Спортсмен-профессионал.
профиль
а) Очертание лица сбоку. б) Вид, очертание какого-л. предмета сбоку.
профит
устар. выгода, прибыль, барыш
проход
Действие по знач. глаг.: проходить (1*1,3,4,6).
процент
Сотая доля какого-л. числа, принимаемого за единицу.
процесс
а) Протекание, ход какого-л. явления. б) Совокупность последовательных действий, направленных на достижение определенного результата.
прочее
нескл. Другие подобные предметы, явления.
прочерк
Действие по знач. глаг.: прочеркивать, прочеркнуть.
прошлое
То, что прошло, минуло, отошло.
пруд
Водоем с непроточной водой.
пружина
Упругая узкая полоса или спираль, способная противодействовать давлению и используемая в различных механизмах.
прусак
таракан
пруссак
житель Пруссии
прут
Гибкая гладкая тонкая древесная ветвь.
прыгун
Тот, кто совершает прыжок.
прыжок
а) Быстрое, резкое перемещение тела отталкиванием ног от точки опоры. б) Такое перемещение как вид спортивного упражнения.
прыть
Резвость, подвижность, живость.
прыщ
Небольшой воспаленный бугорок на коже.
прядь
а) Пучок волос. б) Пучок какого-л. волокнистого материала.
пряжа
Нитки, полученные прядением.
пряжка
Застежка, скрепляющая концы чего-л., могущая служить и украшением.
прялка
Приспособление, устройство для ручного прядения, приводимое в движение ножной педалью.
прямая
Прямая линия.
прямота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: прямой .
пряник
Мучное кондитерское изделие в виде толстой лепешки на меду, сахаре или патоке с добавлением каких-л. пряностей.
прясло
а) Звено, часть изгороди от одного вбитого в землю столба до другого. б) Жердь для изгороди.
прятки
Детская игра, состоящая в том, что один - водящий - ищет остальных спрятавшихся участников игры.
псалом
Каждое из религиозных и морально-поучительных песнопений, входящих в состав псалтыри.
псина
Собачье мясо.
псих
разг.-сниж. То же, что: психопат.
психика
Свойство высокоорганизованной материи - головного мозга - отражать действительность в виде ощущений, восприятий, мыслей, чувств и т.п.
психоз
Болезненное состояние, связанное с поражением головного мозга и ведущее к нарушениям психических функций.
псориаз
мед. хроническое неинфекционное заболевание, дерматоз, поражающий в основном кожу
птаха
а) Небольшая - обычно певчая - птица. б) Любая птица.
птенец
а) Детеныш птицы. б) перен. разг. Чей-л. воспитанник.
птица
Теплокровное позвоночное животное с телом, покрытым перьями и пухом, с двумя ногами, крыльями и клювом.
птичник
Тот, кто ухаживает за домашней птицей.
пуант
театр. твёрдый носок балетной туфли, которая используется при исполнении женского классического танца
публика
а) Лица, находящиеся где-л. в качестве зрителей, слушателей, посетителей. б) Определенный круг зрителей, посетителей, читателей.
пугало
Чучело, выставляемое для отпугивания птиц.
пугач
Игрушечный пистолет, стреляющий пробкой или пистонами.
пуговка
Небольшая пуговица.
пуд
а) Русская мера веса, равная 40 фунтам, по метрической системе - около 16,4 кг. б) Гиря такого веса.
пудель
Порода комнатных собак с мягкой, курчавой шерстью (в старину используемых для охоты на болотную дичь).
пудинг
Запеканка из крупы или муки, творога, мяса и т.п. с добавлением яиц, молока и разных пряностей.
пудра
а) Мелкий - обычно душистый - порошок, употребляемый для нанесения на кожу как косметическое или гигиеническое средство. б) Порошок из крахмала и других веществ, в старину употребляемый для обсыпания волос, париков.
пузан
а) Человеке с большим животом. б) Толстый человек (обычно мужчина).
пузо
а) Живот, брюхо. б) Большой живот.
пузырек
небольшая стеклянная бутылочка, склянка
пузырь
а) Наполненный воздухом или газом шарик, возникающий в какой-л. жидкости, жидкой или полужидкой массе. б) Небольшая пустота, образовавшаяся в стекле, металле от выделения воздуха или газа.
пук
а) Связка, горсть и т.п. каких-л. однородных предметов, которые можно захватить в руку, в охапку. б) Связка чего-л. (обычно растительного).
пул
Одна из форм монополий, особый вид картеля, в котором прибыль всех участников поступает в общий фонд и затем распределяется между ними согласно заранее установленной пропорции.
пулемет
Автоматическое скорострельное оружие малого калибра.
пуловер
Трикотажная фуфайка без воротника и без застежки.
пулька
Грузило на рыболовном снаряде.
пульпа
Рыхлая, мягкая соединительная ткань, составляющая основную массу селезенки, а также заполняющая полость зуба.
пульс
Толчкообразное ритмическое колебание стенок кровеносных сосудов, вызываемое током крови, выбрасываемой сердцем при каждом его сокращении, особенно заметное выше запястья.
пульсар
астрон. космический источник излучения, достигающих Земли в виде периодически возникающих импульсов
пульт
Наклонный столик, подставка для нот; пюпитр.
пуля
Снаряд для стрельбы из ручного огнестрельного оружия или пулемета, составляющий головную часть боевого патрона. 2. ж. устар. То же, что: пулька (4*).
пума
Крупный американский лесной хищник семейства кошачьих; кугуар.
пункт
а) Определенное место на земной поверхности. б) Место, где живут люди (город, поселок и т.п.). в) Место проведения каких-л. специальных работ, занятий, сосредоточения чего-л.; учреждение, предприятие, ведущее какие-л. специальные работы, занятия. г) Место, имеющее определенное назначение, служащее для какой-л. цели.
пунктир
а) Прерывистая линия из близко расположенных друг к другу точек или коротких черточек. б) перен. Что-л., расположенное прерывистой линией, напоминающее прерывистую линию.
пунш
Крепкий спиртной напиток, приготовляемый из рома (виски, коньяка и т.п.) с сахаром, кипятком, лимонным соком или фруктами и употребляемый обычно в горячем виде.
пуп
То же, что: пупок .
пупок
Круглый рубец на середине живота, оставшийся на месте отпадения пуповины.
пупочка
разг. Небольшая шишечка, выпуклость, вырост.
пупс
Кукла в виде маленького голого ребенка.
пупырь
разг. увелич. к пупырышек
пурга
Сильная вьюга, снежная буря.
пурген
Слабительное средство.
пурпур
а) Драгоценный красно-фиолетовый краситель, добывавшийся в античной древности из выделений особых желез брюхоногих моллюсков и употреблявшийся для окрашивания дорогих тканей. б) Минеральная или органическая краска ярко-красного или красно-фиолетового цвета.
пуск
Действие по знач. глаг.: пускать (3-7).
пустота
а) Незаполненность чем-л. б) Отсутствие вещей, мебели, обстановки где-л. в) Безлюдность. г) перен. Состояние потери кого-л., чего-л.
пустошь
Невозделанный, заброшенный или незаселенный участок земли.
пустынь
а) Одинокое жилье отшельника. б) разг. Уединенное, тихое жилище.
пустыня
Обширное, обычно безводное, пространство со скудной растительностью или вообще без нее.
пустырь
Незастроенное, заброшенное, запущенное место.
пустяк
То, что своею незначительностью не заслуживает внимания, серьезного отношения; мелкое, ничтожное дело, обстоятельство.
путана
разг.-сниж. То же, что: проститутка (1*).
путевка
Официальное удостоверение о направлении, командировании куда-л.
путеец
Специалист в области строительства, ремонта и содержания железных дорог.
путина
время массовой миграции рыбы
путник
разг. Тот, кто находится в пути; путешественник.
путч
Государственный переворот, совершенный группой заговорщиков.
путчист
Участник путча.
путы
а) Веревки, ремни и т.п., которыми связывают руки, ноги с целью лишить свободы. б) перен. То, что стесняет, связывает, лишает свободы человека, общество.
путь
а) Полоса земли, служащая для передвижения (езды, ходьбы); дорога. б) Любое место, линия в пространстве, по которым или в пределах которых производится передвижение, сообщение. в) Железнодорожная или трамвайная колея.
пуф
Струя, клуб выпускаемого пара, дыма.
пух
а) Очень мелкие, нежные, ближайшие к коже, пушистые перышки у птиц. б) Перина, подушка, одеяло, набитые такими перьями. в) То, что легкостью, мягкостью и т.п. напоминает такие перья.
пуховик
Пуховый тюфяк, пуховая перина.
пуховка
Пучок мягких пушистых волокон для пудрения. 2. ж. разг. Цветок некоторых растений, покрытый мягкими, пушистыми, сильно разрастающимися прицветными щетинками. 3. ж. разг. Куртка, пальто на подкладке с пухом.
пучина
а) Водоворот, провал в болоте. б) Море, морская бездна.
пучок
Множество чего-л., расходящееся из одного источника, одной точки.
пушинка
Мельчайшая частица пуха или чего-л. легкого, воздушного, напоминающего пух.
пушка
а) Артиллерийское орудие с длинным стволом, предназначенное для прицельной стрельбы по наземным, морским и воздушным целям, а также по целям, расположенным на больших расстояниях. б) разг. Любое артиллерийское орудие. в) перен. разг. То же, что: револьвер.
пушкарь
То же, что: артиллерист.
пушнина
Шкуры пушных животных, идущие на мех.
пуща
Обширный, густой, труднопроходимый лес.
пчела
Насекомое семейства перепончатокрылых с брюшком золотистого цвета и острым жалом, собирающее цветочную пыльцу и перерабатывающее ее в мед.
пшеница
Хлебный злак, из зерен которого изготовляют белую муку и другие продукты.
пшено
Крупа, приготовляемая из проса.
пшик
Звук чего-л. лопающегося, взрывающегося, шипящего.
пыж
Пучок пеньки, ткани, бумаги для забивки заряда в оружие, заряжающееся с дула.
пыжик
Северный олень в возрасте до двух месяцев, с ценным густым и нежным мехом.
пыл
разг. Сильный жар, пламя.
пылесос
Аппарат для очистки от пыли помещений, одежды, мебели и т.п. посредством всасывания ее струей воздуха.
пылинка
Отдельная частица пыли (1*1) или пыльцы (1*1).
пыль
а) Носящиеся в воздухе или осевшие на что-л. мельчайшие твердые частички. б) Мелкая порошкообразная масса. в) перен. разг. Мельчайшие капельки воды, влаги.
пыльник
Накидка, плащ, предохраняющие от пыли.
пыльца
Клетки, развивающиеся в пыльниках тычинок и участвующие в размножении растений.
пырей
Кормовое или сорное растение семейства злаков, родственное пшенице и полбе.
пытка
а) Физическое насилие, истязание при допросе обвиняемого с целью вынудить у него показание. б) перен. Сильные физические страдания, доставляемые кем-л., чем-л.
пышка
разг. Полный и румяный человек.
пьеса
а) Драматическое произведение, предназначенное для театрального представления. б) устар. Небольшое литературное произведение (обычно стихотворное).
пьяница
Тот, кто постоянно пьянствует; пропойца. II ж. разг.-сниж. То же, что: голубика.
пьянка
разг. Вечеринка с обильным употреблением спиртного.
пьяный
а) Находящийся в состоянии опьянения; нетрезвый. б) перен. Находящийся в состоянии, подобном опьянению.
пьянь
разг., собир. неодобр. люди, регулярно употребляющие алкогольные напитки
пэ
название русской буквы П п
пэр
а) Звание представителей высшего слоя феодалов во Франции и Англии (в средние века). б) Лицо, имевшее такое звание.
пюпитр
Наклонный столик или подставка для поддержания в наклонном положении бумаги, книг, нот.
пюре
Кушанье или приправа к кушанью из протертых вареных овощей.
пядь
Старинная мера длины, равная расстоянию между концами растянутых большого и указательного пальцев (около четверти аршина).
пяльцы
Приспособление для рукоделия в виде рамы, на которой закрепляется натянутая ткань.
пята
а) устар. То же, что: пятка . б) Нога.
пятак
Монета достоинством в пять копеек.
пятерня
разг. Ладонь руки с пальцами; кисть руки.
пятка
а) Задняя часть ступни человека и животного. б) Часть чулка, носка, закрывающая эту часть ступни.
пятница
Название пятого дня недели после воскресенья.
пятно
Часть какой-л. поверхности, выделяющаяся по цвету.
пяток
разг. некоторое количество порядка пяти; примерно пять
раб
Представитель эксплуатируемого класса в рабовладельческом обществе, лишенный всех прав и средств производства и являющийся собственностью хозяина-рабовладельца.
раба
Женск. к сущ.: раб.
рабби
(у евреев) знаток священного писания и талмуда
работа
Действие по знач. глаг.: работать.
рабочий
Тот, кто профессионально занимается производственным трудом и принадлежит к рабочему классу.
рабство
Общественный строй, основанный на владении рабами .
рабыня
То же, что: раба.
рав
приезжай, приходи
раввин
Служитель культа в еврейской религиозной общине.
равелин
Вспомогательное крепостное сооружение в форме треугольника с обращенной к противнику вершиной, расположенное перед основной крепостной оградой.
равнина
Обширный участок суши без значительных повышений и понижений поверхности.
рагу
нескл. Кушанье из мелко нарезанного тушеного мяса с овощами или из тушеных овощей с острым соусом.
рада
местн. Болотистый участок, поросший мелким сосновым лесом.
радар
Устройство для обнаружения и определения местонахождения объектов в пространстве по отраженным от них радиоволнам; радиолокатор.
радение
устар. Процесс действия по знач. глаг.: радеть (1*). 2. ср. Обряд в некоторых религиозных сектах, сопровождающийся кружением, самоистязанием и другими действиями, совершаемыми в состоянии религиозного экстаза, фанатического исступления.
раджа
Княжеский титул в Индии.
радий
Радиоактивный химический элемент, серебристо-белый металл.
радикал
Приверженец радикализма (1*).
радио
Способ беспроволочной передачи информации на расстояние посредством электромагнитных волн.
радиола
Комбинированная радиоустановка, в которой радиоприемник совмещен с электропроигрывателем пластинок.
радист
Тот, кто обслуживает приемно-передающую радиостанцию.
радиус
Отрезок прямой, соединяющий центр окружности или шара с какой-л. точкой окружности или поверхности шара.
радон
Радиоактивный химический элемент, инертный газ, продукт распада радия в обычных условиях.
радость
а) Чувство удовольствия, внутреннего удовлетворения. б) Внешнее проявление такого чувства.
радуга
Оптическое атмосферное явление, возникающее вследствие преломления в водяных каплях солнечных лучей и имеющее вид разноцветной дуги на небесном своде.
радужка
Часть сосудистой оболочки глаза, расположенная между роговицей и хрусталиком, по цвету которой различают цвет глаз; радужная оболочка.
радушие
Сердечное, ласковое отношение в сочетании с гостеприимством, с готовностью помочь, оказать услугу.
раек
истор. театр. ящик с передвижными картинками, показываемыми через многогранные увеличительные стекла, показ которых сопровождается произнесением комических прибауток
раж
разг. Неистовство, исступление.
раз
Употр. для обозначения однократного действия при подсчете, указании на количество.
разбег
а) Бег с постепенно увеличивающейся скоростью. б) перен. Движение, действие, деятельность, совершающиеся со все возрастающей интенсивностью.
разбой
Нападение с целью ограбления, сопровождаемое угрозами, насилием, иногда убийством.
разбор
Процесс действия по знач. глаг.: разбирать (1*1-4,6-8).
разброд
Отсутствие согласованности в чем-л.; разлад, беспорядок.
разброс
Действие по знач. глаг.: разбросать, разбросаться.
развал
Действие по знач. глаг.: разваливать (1*), развалить, разваливаться (1*), развалиться (1а1-3).
развод
Действие по знач. глаг.: разводить (1*1-5), развести (1*).
разврат
а) То, что является безнравственным, противоречит принятым в какой-л. среде нормам морали. б) перен. Привычка к излишествам, роскоши; избалованность.
разгар
Состояние по знач. глаг.: разгораться (6), разгореться; момент наивысшего развития, самого сильного проявления чего-л.
разгон
Действие по знач. глаг.: разгонять (1,2,4).
разгром
а) Действие по знач. глаг.: разгромить. б) Результат такого действия.
разгул
Безудержное буйное веселье с кутежом, попойкой.
раздача
Действие по знач. глаг.: раздавать (1*), раздать (1*). 2. ж. Действие по знач. глаг.: раздавать (2*), раздать (2*).
раздел
Действие по знач. глаг.: разделять, разделить (1а2), разделяться, разделиться (1а2,4).
раздор
Несогласие, ссора, вражда.
раздрай
разг. то же, что раздор; несогласие, ссора, вражда
разлад
Отсутствие согласованности, единства, порядка.
разлет
Действие по знач. глаг.: разлетаться (1*), разлететься (1а1).
разлив
Действие по знач. глаг.: разливать , разлить.
разлом
а) Действие по знач. глаг.: разломать, разломить, разломаться (1а1), разломиться. б) Результат такого действия.
разлука
Состояние по знач. глаг.: разлучиться, разлучаться.
размах
Действие по знач. глаг.: размахивать , размахнуть, размахиваться, размахнуться.
размен
Действие по знач. глаг.: разменять, разменивать, разменяться, размениваться.
размер
а) Величина чего-л. (в одном или нескольких измерениях). б) Номер какого-л. предмета одежды или обуви, означающий его величину.
размыв
Действие по знач. глаг.: размывать , размываться (1*).
разница
Несходство, отличие в чем-л.
разнос
Действие по знач. глаг.: разносить (1*1-7), разнести.
разор
разг.-сниж. Состояние по знач. глаг.: разориться, разоряться (1*); разорение.
разрез
Действие по знач. глаг.: разрезать.
разруха
Полное расстройство, развал (обычно в хозяйственной, экономической жизни страны).
разрыв
Действие по знач. глаг.: разрывать (1*1,3,4), разрываться (1*1-4).
разряд
Действие по знач. глаг.: разрядить (1*1а1).
разум
а) Высшая ступень познавательной деятельности человека, способность логически и творчески мыслить, обобщать результаты познания. б) Продукт деятельности мозга, выражающийся в речи.
разъезд
Действие по знач. глаг.: разъезжать; поездка, путешествие.
разъем
Действие по знач. глаг.: разъять.
рай
Прекрасный сад, в котором - по библейскому преданию - до своего грехопадения жили Адам и Ева.
райком
то же, что районный комитет, представительный орган общественной организации на районном уровне
район
Территория, составляющая единое целое по каким-л. признакам, особенностям.
районо
сокр. от районный отдел народного образования
рак
Пресноводное беспозвоночное животное типа членистоногих, покрытое панцирем и имеющее клешни и брюшко, похожее на хвост.
рака
Массивная гробница для хранения останков, мощей тех, кого христианская церковь признавала святыми или угодниками.
ракета
Снаряд, ярко светящийся при полете и применяемый для фейерверков и сигнализации.
ракетка
Спортивный снаряд в виде овальной - деревянной, фанерной или с натянутой сеткой - лопатки для отбивания мяча или волана при игре в теннис, бадминтон и т.п. 2. ж. Обод, затянутый сеткой из струн и снабженный рукояткой, или лопатка с ручкой для игры в теннис.
ракита
Народное название некоторых видов ивы, ивовых кустов.
ракурс
Положение изображаемого предмета в перспективе, с резким уменьшением удаленных от переднего плана частей.
ракушка
разг. наружное защитное скелетное образование, покрывающее тело моллюска; обычно — небольшого размера, и оставшееся после его смерти и разложения
ракша
зоол. птица семейства сизоворонковых (Coracias)
ралли
спортивное соревнование на специально подготовленных автомашинах или мотоциклах
рама
а) Четырехугольное, овальное или иной формы обрамление из различных материалов для вставки в него картин, портретов, зеркал и т.п. б) То, что напоминает такое обрамлением чего-л.
рамка
Небольшая рама .
рампа
Невысокий барьер вдоль авансцены, прикрывающий со стороны зрительного зала приборы для освещения сцены.
рана
Повреждение ткани живого организма, при котором нарушается ее целостность.
ранг
Степень отличия, чин, специальное звание кого-л.
рандеву
устар. Встреча, свидание (обычно любовное).
ранение
Процесс действия по знач. несов. глаг.: ранить .
раненый
Тот, кто получил ранение. 2. прил. Имеющий рану , получивший ранение.
ранец
Сумка из кожи или другого материала, носимая с помощью заплечных ремней, лямок на спине.
ранжир
Построение людей - обычно в военном строю - по росту.
рантье
нескл. Тот, кто живет на нетрудовой доход, получаемый в виде ссудного процента или дивиденда.
ранчо
РАНЧО — в США: скотоводческая ферма; в Латинской Америке: усадьба, хутор.
рань
разг. Очень раннее время.
рапид
кино съёмка с частотой до нескольких сот или тысяч кадров в секунду
рапира
Колющее холодное оружие с длинным и гибким четырехгранным клинком, употребляемое в учебном и спортивном фехтовании, а прежде служившее также дуэльным оружием.
рапорт
Служебное сообщение, донесение младшего по званию военнослужащего старшему.
раритет
Редкая ценная вещь; редкость.
раса
Исторически сложившаяся группа людей, объединенная общностью происхождения и общностью наследственных физических признаков: цветом кожи, глаз, волос, формой черепа и т.п. (в антропологии). 2. ж. Совокупность особей внутри ареала, вида или подвида, отличающихся общими биологическими особенностями и связанных общим происхождением и районом распространения (в зоологии, ботанике).
расизм
Реакционная, антинаучная теория и основанная на ней политика, утверждающие превосходство одной расы над другой.
расист
Приверженец расизма.
раскат
Действие по знач. глаг.: раскатываться (2*), раскатиться (1*1а1-3).
расклад
Действие по знач. глаг.: раскладывать (1,2,4).
раскол
Действие по знач. глаг.: раскалывать, расколоть, раскалываться (1,2), расколоться.
раскоп
раскоп — раск оп, а …
раскрой
Действие по знач. глаг.: раскроить (1а1).
распад
Состояние по знач. глаг.: распадаться, распасться.
распев
Процесс действия по знач. глаг.: распеть, распевать, распеться, распеваться.
расплав
Однородная жидкая смесь расплавленных веществ.
распря
Ссора, раздор, вражда.
рассада
Молодые растения, выращиваемые в парниках для последующей пересадки (на гряды, участки, в поле).
рассвет
а) Время суток перед восходом солнца; начало утра. б) Освещение неба над горизонтом перед восходом солнца; утренняя заря.
рассказ
Действие по знач. глаг.: рассказать.
рассол
а) Соленая вода - обычно с добавлением пряностей - для засолки, квашения или мочения пищевых продуктов (овощей, рыбы и т.п.). б) Соленая жидкость, содержащая соки засоленных в ней продуктов.
раствор
Угол, образуемый раздвинутыми концами чего-л. (ножками циркуля, лезвиями ножниц и т.п.).
раструб
Воронкообразное расширение.
растяпа
разг.-сниж. Неловкий, рассеянный человек; разиня.
расход
Потребление, затрата.
расцвет
Время появления цветков; цветение (о растениях).
расчет
Действие по знач. глаг.: расчесть, рассчитать, рассчитывать (1*1).
ратай
нар.-поэт. крестьянин-пахарь
ратник
устар. Воин.
ратуша
Орган городского самоуправления в некоторых странах Европы и в Российском государстве в XVIII в. - начале XIX в.
рать
устар. Битва, война.
раунд
Трехминутная часть в поединке боксеров, состоящем в любительском боксе из трех частей с минутными перерывами между ними; одна схватка в боксе.
раут
Торжественный званый вечер, прием.
рафинад
Очищенный сахар в кусках, изготовленный из сахарного песка.
рахит
Болезнь растущего организма, характеризующаяся расстройством процесса развития костей и функций нервной системы вследствие недостатка в организме некоторых витаминов и нарушения обмена веществ.
рацио
филос. разум, интеллект; разумность, рациональность
рацион
Количество и состав пищи или корма на определенный срок.
рация
Переносная приемно-передающая радиостанция малой и средней мощности.
рашпиль
Напильник с крупной насечкой в виде отдельных зубчиков.
рванина
Дефект металлов в виде трещин, надрывов на краях, ребрах заготовок или изделий, возникающий при обработке. 2. ж. разг. Рваная вещь, рвань.
рвань
а) Что-л. рваное (одежда, обувь). б) Разорванные нитки, рваные остатки пряжи, являющиеся отходами производства.
рванье
разг. действие по значению гл. рвать
рвач
разг. Тот, кто извлекает из своей работы, своего положения как можно больше личных выгод.
рвение
Большое старание; усердие.
рвота
Непроизвольное извержение содержимого желудка через рот.
рдест
Водяное растение с очень длинным стеблем и небольшими овальными или узкими листьями, погруженное в воду до соцветия или с частично плавающими на поверхности листьями.
ре
Один из музыкальных звуков, вторая ступень основного диатонического звукоряда.
реагент
Вещество, участвующее в химической реакции.
реактив
Вещество, применяемое для проведения химической реакции.
реактор
Устройство, действующее на основе различных типов физико-химических реакций.
реакция
Действие, поступок, возникающие в ответ на то или иное воздействие.
реал
Старинная испанская серебряная монета. 2. м. Стол с наклонной верхней доской, на которую ставится касса со шрифтом для набора.
реализм
Направление в литературе и искусстве, ставящее целью дать правдивое воспроизведение действительности в ее типических чертах.
реалист
Приверженец реализма (1*).
реалия
Предмет или явление материальной культуры.
ребе
нескл. разг. То же, что: раввин.
ребенок
Мальчик или девочка в раннем возрасте, до отрочества.
ребро
а) Дугообразная узкая кость, прикрепленная сзади к позвоночнику и идущая к грудной кости. б) перен. Часть остова какого-л. сооружения, дугообразно изогнутая и поддерживающая, скрепляющая собою что-л.
ребус
Загадка, в которой искомое слово или фраза изображены в комбинации рисунков, букв, знаков.
ребята
а) Молодые люди, парни. б) Товарищи по учебе, работе.
ребятня
разг. То же, что: дети.
рев
а) Протяжный, громкий и напряженный крик животного. б) перен. Громкий, беспорядочный крик. в) перен. Протяжное завывание; вой. г) перен. Сильный гул.
реванш
Отплата за поражение, проигрыш, неудачу.
ревень
Травянистое многолетнее растение семейства гречишных с крупными листьями и толстыми корнями, одни виды которого используются как овощные, а другие как лекарственные.
реверс
Переводной механизм или устройство, дающие возможность менять направление движения машины или вращения отдельных ее частей в обратную сторону.
ревизия
Обследование деятельности учреждения, организации, должностного лица с целью проверки законности, правильности или целесообразности их действий.
ревизор
Должностное лицо, производящее ревизию .
ревком
Военно-революционный комитет, созданный в октябре 1917 г. при большевистских Советах в Петрограде и в других городах для подготовки и проведения вооруженного восстания.
ревю
нескл. Эстрадное или театральное представление, состоящее из отдельных сцен и номеров, объединенных общей темой.
регалия
истор. предмет, являющийся знаком монархической власти, напр. корона, скипетр, держава
регата
Большие соревнования на парусных, гребных или моторных судах, традиционно проводимые в определенное время года.
регби
нескл. Спортивная командная игра с овальным мячом, который игроки, передавая друг другу руками и ногами, стараются приземлить в зачетном поле у ворот соперника или забить в его ворота.
регент
Временный правитель монархического государства, назначаемый в случае вакантности престола, а также длительного отсутствия, болезни или несовершеннолетия монарха. 2. м. Дирижер хора (обычно церковного).
регион
Часть страны, отличающаяся от других какими-л. условиями или свойствами.
регистр
Участок звукового диапазона музыкального инструмента или голоса, занимающий определенное положение по высоте.
регресс
Переход от более высоких форм развития к более низким; упадок в развитии чего-л. (противоп.: прогресс).
редис
Однолетнее скороспелое овощное растение семейства крестоцветных со съедобным корнеплодом - округлым или удлиненным - обычно красного или белого цвета.
редиска
разг. То же, что: редис.
редут
Применяемое до первой мировой войны полевое укрепление в виде многоугольника с наружным валом и рвом.
редька
Двухлетнее овощное растение семейства крестоцветных, с крупным мясистым корнеплодом круглой или продолговатой формы.
реестр
Письменный перечень; опись.
режим
Государственный строй, образ правления.
рез
однократное действие по значению гл. резать.результат такого действия, место разреза, прорезанная черта
резак
а) Большой широкий нож. б) Режущая часть какого-л. орудия, инструмента, машины.
резание
Процесс действия по значению глаг.: резать.
резеда
Травянистое декоративное растение с пахучими мелкими цветками в колосовидных соцветиях.
резерв
а) Запас, откуда черпаются новые силы. б) перен. Еще не использованные возможности.
резец
Режущий инструмент для обработки металла, дерева и других твердых материалов.
резина
Эластичное, не пропускающее воду и воздух вещество, получаемое в результате вулканизации каучука.
резинка
Кусочек резины, служащий для стирания написанного.
резка
Действие по знач. глаг.: резать .
резня
а) Жестокая драка с поножовщиной. б) Избиение с массовыми убийствами людей.
резон
Весьма разумное основание.
резус
резус — фактор
резчик
Мастер по художественной резьбе по дереву, кости и т.п. 2. м. Тот, кто занимается резанием, резкой чего-л.; резальщик.
резь
Острая, режущая боль.
резьба
Вырезывание, выделка разных узоров на твердых материалах.
резюме
нескл. Краткий вывод из сказанного, написанного или прочитанного.
рей
Подвижной поперечный брус, подвешиваемый за середину к мачте и служащий для привязывания к нему паруса на парусных судах и для подачи сигналов на судах с механическими двигателями.
рейд
Набег подвижных военных сил в тыл противника с какой-л. боевой целью.
рейка
Узкая и тонкая деревянная доска или брусок.
рейс
Путь по заданному маршруту, совершаемый судном или каким-л. другим транспортным средством.
рейтинг
Положение спортсмена среди ему подобных, оцениваемое определенным числом баллов (в теннисе, шахматах, шашках и т.п.).
рейтузы
Узкие брюки, плотно обтягивающие ноги (обычно как часть форменной одежды).
рейх
геогр.
река
Постоянный водоем с естественным течением воды по разработанному ею руслу от истока до устья.
реквием
Заупокойное католическое богослужение.
реклама
Широкое оповещение о чем-л. потребителей, покупателей, зрителей и т.п. с целью привлечения их внимания.
рекорд
а) Наивысший показатель, достигнутый в спортивном состязании. б) перен. Высшее достижение в каком-л. виде деятельности.
рекрут
Тот, кто принят на военную службу по найму или - как в Российском государстве в 1705-1874 гг. - по повинности.
ректор
Лицо, стоящее во главе университета и некоторых других высших учебных заведений.
реле
нескл. Элемент автоматического устройства, замыкающий и размыкающий электрические цепи при определенных условиях, на которые он должен реагировать.
религия
Одна из форм общественного сознания - совокупность представлений, основанных на вере в существование высших сил и существ (Бога и богов), которые являются предметом поклонения.
реликт
Организм, предмет или явление, сохранившиеся как пережиток от древних эпох.
рельеф
Строение земной поверхности.
рельс
ж.-д. балка (обычно стальная, иногда деревянная или чугунная) специального сечения, укладываемая на шпалах или других опорах для образования, как правило, двухниточного пути, по которому перемещается подвижной состав железнодорожного транспорта, городских железных дорог, специализированный состав в шахтах, карьерах, крановое оборудование и т.п., а также для образования контактной токопередающей сети
реляция
устар. Письменное донесение о ходе боевых действий войск.
рема
лингв. выделяемая в рамках актуального членения часть предложения, представляющая собой коммуникативный центр высказывания и несущая сообщение (новую информацию) о предмете высказывания (теме)
ремарка
Краткое пояснение автора к тексту пьесы, содержащее характеристику обстановки действия, внешности и поведения персонажей.
ремейк
переделка
ремень
а) Длинная полоса выделанной кожи. б) Пояс из кожи.
ремесло
Требующая специальных навыков работа по изготовлению каких-л. изделий ручным, кустарным способом.
ремонт
а) устар. Пополнение убыли лошадей в войсках. б) Лошади, предназначенные для такого пополнения.
ренегат
Тот, кто изменил своим убеждениям и перешел в лагерь противников; отступник, изменник.
реноме
нескл. Установившееся мнение о ком-л., чем-л.
рента
Регулярно получаемый доход с капитала, имущества или земли, не требующий от получателя предпринимательской деятельности.
рентген
разг. метод неинвазивного лучевого исследования внутренних органов и скелета человека, рентгенологического исследования
реостат
Электрический прибор, служащий для регулирования силы тока или напряжения в электрической цепи.
репа
Овощное растение семейства крестоцветных с утолщенным корнеплодом, обычно белого или желтого цвета.
репей
Соцветие репейника в виде колючей цепкой головки.
реплика
Элемент сценического диалога: ответ действующего лица на слова партнера, а также последние слова одного персонажа, за которыми следует речь другого.
репо
экон. соглашение об обратной покупке ранее проданного товара
реприза
Повторение какого-л. раздела музыкального произведения (в музыке).
ресница
Один из волосков, растущих по краю век.
рессора
Упругий элемент подвески транспортной машины, соединяющий ее кузов с осями колес и смягчающий при езде удары от неровностей дороги.
ресурс
Возможность, к которой можно прибегнуть при необходимости.
ретинол
РЕТИНОЛ —  жирорастворимый витамин; по химической природе изопреноид. Необходим для нормального обмена веществ;
реторта
Сосуд грушевидной формы с длинным отогнутым в сторону горлом, применяемый в лабораториях для нагревания и перегонки веществ.
ретро
Стиль, направление в моде, имитирующее прошлую моду.
реферат
Краткое изложение содержания научной работы.
рефери
нескл. Судья в некоторых видах спортивных состязаний.
рефлекс
Непроизвольная - врожденная или приобретенная - реакция живого организма на внешнее раздражение (в физиологии). 2. м. Вторичное явление, вызываемое другим явлением; отражение, следствие. 3. м. Изменение тона или увеличение силы окраски предмета, возникающие при отражении света, падающего от соседних освещенных предметов (в оптике). 4. м. разг. То же, что: рефлексия (1*).
реформа
Преобразования, осуществляемые в целях улучшения.
рефрен
Один или несколько повторяющихся стихов, замыкающих строфу или группу строф в стихотворении.
рецепт
а) Предписание врача о составе и изготовлении лекарства и о способе его применения больным. б) Листок установленной формы с таким предписанием.
рецидив
Повторение болезни после кажущегося полного выздоровления.
речение
Выражение, не изменяющее значения входящих в него слов (в лингвистике).
речник
разг. Работник речного транспорта. 2. м. Осадочная горная порода, представляющая собою смесь песка и гальки с глиной.
речь
Способность выражать мысль словами; умение говорить.
решение
а) Процесс действия по знач. глаг.: решать, решить (1а1,2,4-6). б) Результат процесса такого действия.
решетка
а) Переплетающиеся ряды деревянных или металлических полос, прутьев или проволоки. б) Частый забор, ограда из полос, планок, прутьев.
решето
а) Предмет хозяйственной утвари в виде широкого деревянного обода с натянутой на одну сторону крупной сеткой (обычно употребляемый для просеивания муки). б) перен. разг. Что-л. пробитое, продырявленное во многих местах.
решка
разг.-сниж. То же, что: решетка .
рея
морск. подвижной поперечный брус, подвешиваемый за середину к мачте и служащий для привязывания к нему паруса на парусных судах и для подачи сигналов на судах с механическими двигателям
ржа
разг.-сниж. То же, что: ржавчина.
ржание
Крик лошади.
ржанье
ржанье — см. ржать;
ри
японская мера длины, равная 3,9 километра
рига
большой сарай для сушки снопов хлеба с местом для обмолота
риза
Верхнее облачение священника, надеваемое во время богослужения.
ризница
Помещение при церкви для хранения риз и церковной утвари.
рикошет
Отраженный полет какого-л. тела - пули, снаряда, камня и т.п. - под углом после удара о какую-л. поверхность.
рикша
Легкая двухколесная рессорная коляска, предназначенная для перевозки людей и грузов, которую везет человек, держась за две оглобли (в некоторых странах Азии).
ринг
Огражденная канатами площадка для состязаний по боксу.
рис
Произрастающий в теплом климате злак, зерна которого являются ценной продовольственной культурой, а солома употребляется как поделочный материал.
риск
а) Возможная опасность. б) Действие наудачу в надежде на счастливый исход дела.
рислинг
Сорт винограда.
рисовка
Птица отряда воробьиных с толстым массивным клювом, обычно обитающая на рисовых полях. II ж. разг. Процесс действия по знач. глаг.: рисоваться .
рисунок
Нарисованное изображение, воспроизведение предмета, сделанное карандашом, пером, углем или акварелью.
ритм
а) Равномерное чередование каких-л. элементов (звуковых, двигательных и т.п.), присущее действию, течению, развитию чего-л. б) Размеренный, налаженный каким-л. образом ход, протекание чего-л.
ритмика
Система и характер ритма.
ритуал
Установленный порядок обрядовых действий при совершении какого-л. религиозного акта.
риф
Ряд подводных или находящихся на уровне моря скал, опасных для судоходства. 2. м. Поперечный ряд отверстий или петель на парусе, куда продевается веревка, служащая для уменьшения рабочей площади паруса при сильном ветре.
рифма
Созвучие концов стихотворных строк (в стихосложении).
риэлтер
то же, что риелтор
риэлтор
агент по продаже недвижимости
ро
семнадцатая буква греческого алфавита, Ρ, ρ
роба
разг. Рабочая одежда из грубой ткани.
робость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: робкий (2*1,2).
робот
Автоматическое устройство с антропоморфным действием, которое частично или полностью заменяет человека при выполнении работ в опасных для жизни условиях или при относительной недоступности объекта. 2. м. Тот, кто действует бессознательно, подчиняясь чужой воле.
ров
Длинная глубокая канава, размытая водой или вырытая в земле.
ровня
разг. Человек, равный в каком-л. отношении кому-л. другому.
рог
а) Твердый, суживающийся к концу вырост на черепе некоторых млекопитающих. б) Сосуд, вместилище, сделанное из такого выроста. в) То, что формою или функцией напоминает костные выросты на черепе животных.
рогалик
Маленькая булочка, имеющая форму рога.
рогатка
а) Переносное заграждение в виде продольного бруса на крестообразных стойках. б) Оборонительное заграждение против пехоты и конницы в виде скрещенных и соединенных между собою деревянных или железных кольев, опутанных колючей проволокой.
рогожа
Грубая упаковочная ткань из мочальных лент.
рогоз
Водное травянистое растение семейства рогозовых с толстым, плотным черно-бурым початком на высоком стебле.
род
Основная общественная организация в первобытном обществе, представляющая собою союз больших семей, находящихся в родственных отношениях и ведущих общее хозяйство.
роддом
разг., сокр. от родильный дом; специализированное медицинское учреждение, обеспечивающее квалифицированную медицинскую помощь женщинам во время беременности и родов, а также медицинскую помощь новорождённым
родий
хим. химический элемент с атомным номером 45, обозначается химическим символом Rh, твёрдый переходный металл серебристо-белого цвета
родина
Место рождения кого-л.
родинка
Врожденное изменение кожи в виде пятнышка или бугорка; родимое пятно.
родич
Член рода (1*1) (в первобытно-общинном строе).
родник
Водный источник, ручей, текущий из глубины земли; ключ.
родные
Родственники.
родня
Родственники.
родство
а) Отношение между людьми, имеющими общих предков. б) Отношение, создаваемое браком.
родстер
автомоб. двухместный спортивный автомобиль со съёмной крышей
роды
а) Физиологический процесс рождения, выхода младенца из тела матери. б) Процесс рождения детеныша у животных.
рожа
То же, что: лицо (1*1).
рожки
мн. ч. разновидность макаронных изделий небольшой длины
рожок
Духовой музыкальный или сигнальный инструмент в виде трубки с расширяющимся концом.
рожон
устар. Острый кол, укрепленный в наклонном положении.
рожь
Хлебный злак, из зерен которого изготовляется мука для выпечки черного хлеба.
роза
Кустарниковое растение семейства розовых с крупными душистыми цветками красных, розовых, белых или желтых тонов и со стеблями, обычно покрытыми шипами.
розарий
Питомник, где выращиваются розы.
розга
Срезанный тонкий гибкий прут, служащий для наказания.
роздых
разг. Кратковременный отдых, передышка в работе.
розетка
Лента, тесьма, шнур, собранные в пучок и служащие украшением платья, отличительным знаком и т.п.
розлив
То же, что: разлив .
розница
Продажа чего-л. поштучно или небольшими партиями.
рознь
разг. Вражда, несогласие, ссора.
розыск
Действие по знач. глаг.: разыскивать , разыскать.
рой
а) Семья пчел или других подобных насекомых, образующих во главе с маткой обособленную группу. б) перен. Значительное скопление в одном месте летающих насекомых, птиц и т.п.
рок
устар. Судьба, провидение. 2. м. разг. То же, что: рок-музыка. 3. м. разг. То же, что рок-н-ролл.
рокан
земляной
рокарий
рокарий — Часть озелененной территории, в оформлении которой ведущую роль играют живописно размещенные каменные глыбы различного размера
рокер
Исполнитель музыкальных произведений в стиле рока.
рококо
нескл. Архитектурный и декоративный стиль XVIII в., возникший во Франции, отличающийся изысканной сложностью форм и причудливым орнаментом. 2. прил. неизм. Отличающийся изысканной сложностью форм и причудливым орнаментом (об архитектурном и декоративном стиле).
рокот
а) Дробные, раскатистые звуки, сливающиеся в монотонное звучание. б) Низкое приглушенное звучание голосов.
рокфор
Сорт сыра с плесневым грибком, имеющий острый вкус и запах.
рол
техн. вращающийся вал, цилиндр
ролик
Небольшое металлическое колесико (у ножек мебели, рояля и т.п. для удобства передвижения).
ролл
Машина для размола волокнистых материалов, служащих для изготовления бумаги.
роль
а) Художественный образ, создаваемый актером (на сцене, в кинофильме и т.п.). б) перен. Неестественная, наигранная манера поведения.
ром
Крепкий спиртной напиток, приготовляемый из перебродившего сока или патоки сахарного тростника.
роман
Большое по объему повествовательное художественное произведение - обычно в прозе - со сложным сюжетом. 2. м. разг. Любовные отношения между мужчиной и женщиной.
романс
а) Небольшое произведение для голоса с сопровождением фортепиано или каких-л. других инструментов (гитары, арфы и т.п.). б) Небольшая музыкальная пьеса с преобладанием мелодии песенного лирического характера.
ромашка
а) Травянистое растение семейства сложноцветных с одиночными цветками, белыми по краям и желтыми в середине. б) Цветок такого растения.
ромб
Параллелограмм, все стороны которого равны.
рондо
Музыкальная форма, основанная на многократном повторении главной темы, чередующейся с побочными.
ропот
Недовольство, выраженное негромкой речью, в не вполне открытой форме.
роса
Водяные капли, осаждающиеся в теплое время года из влажного воздуха на поверхности растений, почвы и различных наземных предметов вечером, ночью и рано утром при понижении температуры.
росинка
капля росы
роскошь
Внешнее великолепие, пышность чего-л.
роспись
Действие по знач. глаг.: расписывать, расписать (1а3).
роспуск
Действие по знач. глаг.: распускать, распустить (1а1). 2. м. То же, что: росплывь.
россыпь
Действие по знач. глаг.: рассыпать (1а1), рассыпать.
рост
Процесс действия по знач. глаг.: расти.
ростбиф
Поджаренный кусок говядины, вырезанный из филейной части туши.
росток
Стебель растения в самом начале его развития из семени, клубня или от корня.
росчерк
а) Быстрое, размашистое движение пером, карандашом по бумаге при письме. б) Рисунок, след от такого движения.
рот
а) Отверстие между губами. б) Очертание губ, разрез губ. в) Пасть, зев (у животных, птиц, рыб).
рота
Войсковое подразделение, входящее в состав батальона или другой более крупной войсковой единицы.
ротация
Период времени, в течение которого происходит установленная севооборотом полная смена культур.
ротный
Соотносящийся по знач. с сущ.: рота, связанный с ним.
ротозей
Тот, кто праздно засматривается на кого-л., что-л.
ротонда
Круглая постройка, окруженная колоннами и увенчанная куполом. 2. ж. устар. Верхняя женская теплая одежда в виде длинной накидки без рукавов.
ротор
Вращающаяся часть машины (турбины, электрического генератора и т.п.).
роуминг
неол. процедура предоставления услуг сотовой связи абоненту вне зоны обслуживания «домашней» сети абонента с использованием ресурсов другой (гостевой) сети
рохля
разг. Вялый, неэнергичный, нерасторопный человек.
роща
Небольшой - обычно лиственный - лес.
роялти
периодические (текущие) отчисления продавцу (лицензиару) за право пользования предметом лицензионного соглашения.
рояль
Музыкальный ударно-клавишный инструмент с горизонтально расположенными металлическими струнами и корпусом в форме крыла.
ртуть
Химический элемент, жидкий тяжелый металл серебристо-белого цвета.
рубака
разг. Мастерски владеющий холодным оружием храбрый, лихой, неустрашимый человек.
рубанок
Столярный инструмент для ручного строгания древесины в виде деревянной колодки с вставленным в нее широким лезвием.
рубаха
То же, что: рубашка .
рубашка
Одежда из легкой ткани для верхней части тела, являющаяся принадлежностью как нижнего белья, так и верхней одежды.
рубеж
а) Разграничительная черта, линия; граница. б) перен. То, что отделяет одно от другого во времени.
рубец
а) След на коже от зажившей раны. б) разг. След от режущего или рубящего удара.
рубин
Драгоценный камень красного или розового цвета; разновидность корунда.
рубище
устар. Одежда из грубой, толстой ткани.
рубка
Надстройка на верхней палубе судна.
рубль
а) Основная денежная единица России, равная 100 копейкам. б) Казначейский билет или монета такого достоинства.
рубрика
Заголовок раздела, главы, абзаца и т.п. какого-л. сочинения.
ругань
Слова, которыми ругают; сквернословие.
руда
Природное минеральное сырье, содержащее металлы или их соединения. 2. ж. устар. Кровь.
рудник
Система подземных сооружений, где добываются полезные ископаемые.
ружье
Огнестрельное ручное гладкоствольное оружие с длинным ненарезным - в отличие от винтовки - стволом.
руины
Развалины, разрушения (обычно древнего происхождения).
рука
а) Одна из двух верхних конечностей человека от плеча до конца пальцев. б) Часть такой конечности от пясти до конца пальцев. в) Одна из двух передних конечностей обезьяны. г) разг. Составная часть какого-л. предмета, внешним видом напоминающая руку.
рукав
Часть одежды, покрывающая руку (от плеча до кисти или короче).
рукоять
разг. То же, что: рукоятка.
рулада
Быстрый пассаж (2*1), раскатистый оборот как украшение, виртуозный прием в пении.
рулевой
Тот, кто сидит за рулем (судна, трактора, комбайна и т.п.).
рулет
Кушанье из рубленого мяса, в форме толстой колбасы.
рулетка
Азартная игра, участники которой делают ставку на номер лунки, куда - после остановки вращающегося круга - попадает шарик.
рулон
Свернутая в трубку бумага, ткань, линолеум и т.п.
руль
Приспособление для управления ходом автомобиля, водного или воздушного судна и т.п.
румба
Парный бальный импровизационный современный танец латиноамериканского происхождения, быстрого темпа, с характерными движениями бедер.
румын
житель или уроженец Румынии
румяна
Розовая или красная косметическая краска для лица.
румянец
а) Розовый или алый цвет лица, щек (обычно свидетельствующий о здоровье). б) Краснота от прилива крови к лицу.
руна
мн. ч. древнейшие письмена, преимущественно скандинавов, сохранившиеся на камнях, оружии, утвари и т. п.
рундук
Возвышение на корме или возле штурвала, которое служит одновременно сиденьем и местом, в котором хранится судовой инвентарь. 2. м. устар. Большой ларь с поднимающейся крышкой.
руно
Шерсть овцы, сохраняющаяся при стрижке в виде одного сплошного пласта. 2. ср. местн. Стая, косяк рыбы.
рупия
Денежная единица Индии, Индонезии, Пакистана и ряда других азиатских стран.
рупор
Труба с расширяющимся концом, служащая для усиления звука.
рупь
рубль
русак
Серый заяц, сохраняющий - в отличие от беляка - одинаковую окраску зимой и летом. 2. м. разг. Человек с ярко выраженными чертами русского народного характера.
русалка
Живущее в воде сказочное - по древним народным поверьям - существо в образе прекрасной обнаженной женщины с длинными распущенными волосами.
русич
поэтическое название жителей Древней Руси
русло
а) Углубление в почве, являющееся ложем реки, ручья и т.п. б) Впадина, по которой течет водный поток.
русофоб
Приверженец русофобии (противоп.: русофил).
русский
относящийся к Руси, России, либо россиянам или русским [3]
руст
архит. необтёсанный камень, употр. при рустике
рутина
устар. Установившийся обычай, порядок.
рухлядь
разг. Пришедшие в ветхость вещи, одежда.
ручей
Небольшой водный поток, образованный стоком снеговых или дождевых вод или выходом на поверхность подземных вод.
ручка
Часть предмета, за которую берутся рукой при пользовании им.
ручник
местн. То же, что: полотенце.
рушник
рег. полотенце (обычно вышитое)
рыба
Водное позвоночное животное, дышащее жабрами, с конечностями в виде плавников, с холодной кровью и с кожей, обычно покрытой чешуей.
рыбак
Тот, кто занимается ловлей рыбы.
рыбалка
местн. Тот, кто ловит рыбу. 3. ж. местн. Птица, питающаяся рыбой (обычно о чайке).
рыбачка
Женск. к сущ.: рыбак.
рыболов
Тот, кто занимается ловлей рыбы (1*1). 2. м. разг. Название некоторых разновидностей чаек; рыбалка.
рывок
а) Резкое, порывистое движение руками или телом. б) Порыв ветра. в) перен. разг. Резкое, незапланированное и временное усиление чего-л.; наскок.
рыдание
Процесс действия по знач. глаг.: рыдать.
рыжий
красно-жёлтый, имеющий волосы, шерсть красно-жёлтого цвета
рыжик
пластинчатый съедобный гриб порядка агариковых, имеющий шляпку желтовато-розового цвета с загнутыми книзу краями
рыжина
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: рыжий (3*).
рык
Звучный, дикий и угрожающий рев; злобное рычание животных.
рыло
а) Крайняя передняя часть носа некоторых животных, приспособленная для рытья. б) Вытянутая вперед передняя часть головы некоторых животных; морда. в) перен. разг. Удлиненная передняя часть чего-л. (самолета, бомбы, пулемета и т.п.).
рында
а) Производимый в полдень особый звон в колокол на судах парусного флота. б) Такой звон в разное время суток (обычно как сигнал бедствия).
рынок
Сфера товарного обращения, товарооборота. 2. м. Место розничной торговли под открытым небом или в торговых рядах; базар.
рысак
Породистая рысистая лошадь.
рысца
Небыстрая, мелкая рысь.
рысь
Быстрый аллюр (средний между галопом и шагом), при котором лошадь попеременно выносит и опускает то правую переднюю и левую заднюю, то левую переднюю и правую заднюю ноги.
рытвина
Углубление, яма на дороге, выбитая колесами.
рытье
Процесс действия по знач. глаг.: рыть.
рыцарь
Тот, кто в средние века в Западной Европе принадлежал к военно-землевладельческому сословию.
рычаг
Твердое тело (обычно стержень), могущее вращаться вокруг неподвижной оси, служащее для уравновешивания большей силы при помощи меньшей и употребляющееся для подъема тяжести.
рычание
Процесс действия по знач. глаг.: рычать.
рэкет
Преступное вымогательство чужих доходов путем угроз и насилия.
рэкетир
Тот, кто занимается рэкетом.
рэмбо
современный американский нож, с пилой на тупье и со спасательным комплектом (компас, перочинный нож, спички, рыболовные крючки и т.п. ) в разборном черене
рэп
музыкальный стиль, основанный на быстрой речи
рюкзак
Заплечный вещевой мешок.
рюмашка
То же, что: рюмка.
рюмка
Небольшой сосуд - обычно стеклянный и на ножке - для вина.
рюш
Собранная в сборку полоска легкой ткани, пришитая к чему-л. как украшение.
рябина
Дерево или высокий кустарник семейства розоцветных с собранными в пучок обычно оранжево-красными ягодами.
рябинка
ж. Травянистое или полукустарниковое растение семейства сложноцветных, используемое в медицине; дикая рябинка, пижма.
рябчик
Лесная птица семейства тетеревиных с пестрым оперением.
рябь
Негладкая - обычно водная - поверхность.
ряд
а) Совокупность однородных предметов, расположенных в одну линию. б) Строй в одну линию; шеренга.
рядно
То же, что: ряднина.
рядовой
Младшее воинское звание; солдат.
ряженка
кисломолочный продукт, густой непрозрачный напиток, получаемый квашением топлёного молока.
ряженый
разг. одетый в маскарадный костюм, в несвойственную для него одежду
ряса
Верхняя длинная одежда в талию и с широкими рукавами, которую носит православное духовенство.
ряска
ботан. мелкое плавающее растение семейства рясковых (лат. Lémna) в виде уплощенных или полушаровидных телец, способных к усиленному вегетативному размножению и поэтому быстро затягивающих поверхность стоячих вод
ряшка
прост., груб. лицо (обычно толстое)
саба
у восточных народов — мешок из цельной шкуры животного для хранения и перевозки кумыса, вина, воды
сабля
Рубящее и колющее холодное оружие с изогнутым стальным клинком и острием на конце. 2. ж. Рыба саблевидной формы; чехонь.
сабо
Башмаки на деревянной подошве или выдолбленные из дерева.
саботаж
Намеренный срыв какой-л. работы.
саван
Широкое погребальное одеяние, покров из белой ткани для покойника.
саванна
Равнина, покрытая травянистой растительностью с редкими деревьями и кустарниками.
сага
Древнеисландское поэтическое сказание.
саго
крупа из крахмала, добываемого из сердцевины саговой пальмы
сад
Участок земли, засаженный деревьями, кустами и цветами.
садизм
Половое извращение, при котором удовлетворение достигается при условии причинения партнеру физической боли.
садист
Тот, кто одержим садизмом.
садовод
Специалист в области садоводства .
садок
искусственный водоем для содержания и разведения рыбы
сажа
Черный налет на внутренних частях печей, дымоходов - продукт неполного сгорания топлива.
саженец
Молодое растение, обычно выращенное в питомнике из сеянца или черенка, используемое для посадки.
сажень
Русская линейная мера, равная трем аршинам, или 2,134 м, употреблявшаяся до введения метрической системы мер.
саз
муз. струнный щипковый музыкальный инструмент, распространенный среди народов Закавказья, Ирана, Афганистана, Турции и других стран Востока
сазан
Рыба семейства карповых - родоначальник многих пород культурного карпа.
сайга
зоол. парнокопытное животное семейства Полорогие группы антилоп, распространенное в Монголии, Западном Китае, а также в России (в степях Нижнего Поволжья), Казахстане, Средней Азии (Saiga tatarica)
сайгак
Парнокопытное животное группы антилоп, распространенное в Монголии, Западном Китае, а также в России (в степях Нижнего Поволжья), Казахстане, Средней Азии.
сайра
Тихоокеанская промысловая рыба.
сайт
комп. совокупность веб-страниц, объединённых общим корневым адресом и доступных в Интернете через протоколы HTTP
саквояж
Дорожная сумка, обычно из кожи или плотной ткани, с запором.
сакля
Русское название жилища кавказских горцев.
сакс
представитель народа саксов (германское племя).
саксаул
Небольшое безлистное дерево, растущее в среднеазиатских солончаковых и песчаных пустынях.
сакура
Название японского вишневого дерева.
сакэ
Любимый хмельной напиток японцев, приготовляемый из риса.
салага
морск., пренебр. молодой, неопытный матрос
салазки
Маленькие санки для катания с гор или перевозки грузов вручную.
салат
Травянистое огородное растение, листья которого употребляются в пищу в сыром виде.
сало
Жировое отложение в теле животного организма.
салон
Парадная гостиная, зал для приема гостей.
салун
англ. питейное заведение в США
сальдо
нескл. Разность между денежными поступлениями и расходами за определенный промежуток времени.
сальник
Жировая складка брюшины, являющаяся защитным органом брюшной полости.
сальто
нескл. Прыжок в воздухе с поворотом через голову вперед или назад.
салют
Торжественная форма приветствия или отдания почестей ружейными или артиллерийскими залпами, ракетами, флагами и т.п.
салями
нескл. Сорт копченой колбасы.
самба
Народный бразильский танец экспрессивного характера с энергичными движениями бедер и частой сменой позиций танцующих.
самбист
Тот, кто занимается самбо (1*1).
самбо
Вид спортивной борьбы, допускающий в качестве самозащиты применение болевых приемов.
самец
Особь животных мужского пола.
самка
Женск. к сущ.: самец.
саммит
Встреча и переговоры глав государств, правительств.
самовар
Металлический сосуд для кипячения воды с топкой внутри, наполняемой углями.
самогон
Спиртной напиток, изготовляемый кустарным способом из злаков, корнеплодов, сахара и т.п.
самодур
разг. Тот, кто действует, опираясь на произвол, собственную прихоть, не считаясь с другими.
самоед
устар. то же, что ненец
самокат
Название различного рода механических повозок, а также автомобиля, мотоцикла, велосипеда и т.п.
самолет
Летательный аппарат тяжелее воздуха с двигателем и неподвижными крыльями.
самолов
Название различных самодействующих ловушек для ловли зверей и птиц, а также род рыболовной снасти.
самопал
Старинное гладкоствольное фитильное ружье без замка, похожее на пищаль.
самосад
разг. Табак своего посева и домашней обработки.
самосев
Естественный посев растений осыпающимися семенами. 2. м. разг. То же, что: самосей.
самость
устар. Сознание своей значительности, преувеличенное мнение о себе.
самосуд
расправа без суда и следствия с человеком, уличённым или заподозренным в преступлении
самотек
а) Движение жидкости или сыпучих веществ под действием силы собственной тяжести. б) То, что получают благодаря самопроизвольному вытеканию.
самурай
Член привилегированного военного сословия в феодальной Японии.
самшит
Южное вечнозеленое дерево или кустарник с очень твердой, плотной и тяжелой древесиной, идущей на различные поделки.
сан
Звание, связанное с высоким, почетным положением.
санация
Регулярное врачебное обследование с целью своевременного оздоровления и лечения (обычно заболеваний полости рта).
санбат
Санитарный батальон.
сандал
Вечнозеленое тропическое дерево с сильно ароматической, богатой эфирными маслами древесиной.
сандвич
Два сложенных вместе ломтика хлеба с маслом и какой-л. закуской - сыром, колбасой и т.п. - между ними.
сани
Зимняя повозка на полозьях.
санитар
Лицо младшего медицинского персонала в больнице (по уходу за больными, содержанию в чистоте помещения и т.п.).
санки
лёгкие сани, рассчитанные на перевозку небольшого числа пассажиров
санкция
Утверждение чего-л. высшей инстанцией; разрешение.
саночки
санки, сани
санузел
Санитарный узел: ванная - умывальник, душ - и туалет.
сап
инфекционное заболевание парнокопытных, передающееся людям
сапа
Окоп, траншея, ход сообщения, отрываемые под огнем противника при сближении с ним.
сапер
Военнослужащий саперных частей и подразделений.
сапог
вид обуви с высоким голенищем (часто употребляется во множественном числе)
сапфир
Драгоценный камень синего или голубого цвета, разновидность корунда.
сарай
Крытое хозяйственное помещение.
саранча
Насекомое, похожее на кузнечика, перелетающее большими массами и уничтожающее посевы и растительность, вредитель сельского хозяйства.
сарафан
Платье без рукавов или со вшитыми рукавами из бельевой ткани как русская национальная женская одежда.
сарацин
устар. название, употреблявшееся в средние века на Западе по отношению ко всем арабам и мусульманам
сардина
Небольшая морская рыбка семейства сельдевых.
саржа
текст. хлопчатобумажная, шёлковая или искуственная ткань с диагональным переплетением нитей и наклонными рубчиками на лицевой поверхности
сари
нескл. Индийская одежда из куска материи, обертываемой вокруг тела и одним концом переброшенной через плечо.
сарказм
Злая, язвительная насмешка, едкая ирония.
саркома
Злокачественная опухоль, развивающаяся из элементов соединительной ткани.
саспенс
кино сюжетное напряжение; элемент жанрового фильма, особенно характерный для детектива, триллера и фильма ужаса
сатана
Тот, кто является воплощение зла.
сатин
Плотная, атласистая, с шелковистой лицевой поверхностью ткань. 2. м. Название деревьев семейства рутовых, древесина которых обладает особенно красивым рисунком и имеет шелковистый блеск; сатиновое дерево.
сатир
Лукавое, сладострастное существо с козлиными ногами, бородой и рогами; спутник бога Диониса (в древнегреческой мифологии).
сатира
Произведение, осмеивающее какой-л. порок, недостаток (в литературе классицизма).
сатирик
Автор сатиры (1,2).
сатрап
Правитель области, провинции в древней Персии и ряде других древних восточных государств.
сауна
Горячая сухая баня.
сафари
Заповедник в Африке, где разрешена охота на диких зверей.
сафьян
Тонкая мягкая окрашенная кожа, выделываемая обычно из козьих или овечьих шкур.
сахар
Белое кристаллическое вещество сладкого вкуса, получаемое из сахарной свеклы или сахарного тростника; продукт питания.
сахарин
Органическое соединение ароматического ряда, очень сладкое на вкус кристаллическое вещество, употребляемое в пищу вместо сахара при диабете.
сациви
груз. საცივი — холодное блюдо
сачок
конусообразная сетка на обруче с рукоятью, служащая для ловли рыб, насекомых и т. п.
саше
нескл. Ароматическая подушечка, которая кладется в бельевой шкаф для придания белью приятного запаха. 2. ср. нескл. Матерчатая сумочка, украшенная вышивкой, лентами, для хранения носовых платков, расчесок и т.п.
сбой
Перебой в движении, работе из-за неисправности.
сбор
Действие по знач. глаг.: собирать , собрать.
сборище
а) Стечение, скопление людей; толпа. б) Скопление чего-л., множество чего-л.
сборка
Действие по знач. глаг.: собрать (1а7).
сборная
разг. Спортивный коллектив, составленный из лучших спортсменов, отобранных из различных команд, обществ на период соревнований. 2. ж. Мирское здание, в котором или возле которого устраивались сходки и сосредоточивалась деятельность местных властей (в сельской местности России до 1917 гг.).
сборник
Книга, в которой собраны какие-л. литературные произведения, материалы, документы и т.п.
сборщик
Тот, кто производит сбор чего-л.
сброд
устар. Группа случайно собравшихся людей.
сброс
Процесс действия по знач. глаг.: сбросить (1а1,3,5,8,9).
сбруя
а) устар. Снаряжение, доспехи. б) Одежда, амуниция (обычно с оттенком шутливости).
сбыт
Продажа чего-л. потребителю.
свадьба
Брачный обряд, а также торжество по случаю вступления в брак.
свалка
Процесс действия по знач. глаг.: сваливать (1*), свалить (1*).
свами
религ. почётный титул в индуизме
сван
представитель одной из субэтнических групп в составе грузинского народа
свара
Раздор, ссора.
сварка
Соединение металлических частей в процессе плавления.
сварщик
Тот, кто занимается сваркой .
сват
Тот, кто сватает жениха невесте или невесту жениху. 2. м. Отец или родственник одного из супругов по отношению к родителям или родственникам другого супруга.
сватья
Мать или родственница одного из супругов по отношению к родителям или родственникам другого супруга. 2. ж. местн. То же, что: сваха (1*).
сваха
Женск. к сущ.: сват (1*). 2. ж. местн. То же, что: сватья (1*).
свая
Бревно, брус, забиваемые в грунт для опоры какого-л. сооружения.
свекла
Растение, корнеплоды которого употребляются в пищу, идут на корм скоту или на изготовление сахара.
свекор
Отец мужа.
сверка
а) Действие по знач. глаг.: сверить, сверять. б) Результат такого действия.
сверло
Режущий инструмент, вращением которого делают круглые отверстия в различных материалах.
свертка
разг. Действие по знач. глаг.: свертеть (1*1).
сверток
То. что завернуто во что-л., упаковано.
сверчок
Насекомое отряда прямокрылых, производящее трением крыла о крыло потрескивающие, стрекочущие звуки.
свес
Выступающая, свешивающаяся часть предмета.
свет
а) Лучистая энергия, воспринимаемая глазом и делающая окружающий мир видимым. б) Освещение, исходящее от какого-л. источника. в) перен. Внутренняя озаренность, возникшая под влиянием какого-л. чувства.
светило
Небесное тело, излучающее свет (свой или отраженный).
светляк
Небольшой жук, светящийся в темноте.
светоч
устар. Большая свеча, факел.
свеча
Палочка из жирового вещества с фитилем внутри, служащая для освещения.
свечка
То же, что: свеча (1*1).
свинг
муз. направление джазовой музыки
свинец
Тяжелый мягкий легкоплавкий металл синевато-сероватого цвета.
свинина
Мясо свиньи как пища.
свинья
Парнокопытное млекопитающее, домашний вид которого разводят для получения мяса, сала, щетины, шкуры.
свирель
Духовой народный инструмент в виде дудки из дерева или тростника.
свист
а) Резкий, высокий звук, производимый движением воздуха через сжатые губы или при помощи свистка, дудочки. б) разг. Такие звуки как выражение осуждения кого-л., чего-л., презрения к кому-л., чему-л.
свисток
а) Приспособление, инструмент для свиста. б) Устройство для подачи сигналов при помощи свиста, гудения.
свита
Лица сопровождающие важную, высокопоставленную особу.
свитер
Вязаная фуфайка без застежки с высоким воротником, плотно обтягивающая торс и шею.
свиток
Старинная рукопись, свернутая в трубку.
свищ
а) Изъян в чем-л. в виде сквозной дыры, скважины. б) Отверстие в коже животного, оставляемое личинками овода. в) разг. Орех со сквозной дырой, проточенной червем.
свобода
Отсутствие политического и экономического гнета, стеснений и ограничений в общественной жизни.
свод
Действие по знач. глаг.: сводить (1*1,2,4,5,7,8,11).
сводка
Действие по знач. глаг.: сводить (1*4,5,7,8).
сволота
разг.-сниж. Дрянной, подлый человек.
сволочь
Отвести или отнести куда-л.
свора
Пара или две пары собак на своре (1*) для совместной травли зверя.
свояк
Муж свояченицы.
связист
Работник связи (7). 2. м. разг. То же, что: связной (1*).
связка
Действие по знач. глаг.: связать (2*1а1).
связник
Часть тычинки, соединяющая половинки пыльника.
связной
Служащий для поддержания непосредственной связи между воинскими частями, подразделениями и т.п.
связь
а) Взаимные отношения между кем-л., чем-л. б) Общность, взаимопонимание, внутреннее единство.
святая
Женск. к сущ.: святой (1*).
святки
Дни, связанные с празднованием православными Рождества и Крещения и сопровождающиеся гаданием, пением колядок, переодеванием и т.п.
святой
Преисполненный святости; божественный.
святоша
устар. Богомольный, строго исполняющий церковные обряды человек.
святцы
Церковная книга, содержащая перечень церковных праздников и святых по дням их поминовения.
святыня
Предмет или место религиозного почитания.
сгиб
Изгиб.
сглаз
разг. Действие по знач. глаг.: сглазить.
сговор
Тайное соглашение; заговор.
сгусток
Плотная масса, комок, образовавшиеся при загустении жидкости.
сдача
Действие по знач. глаг.: сдать.
сдвиг
Действие по знач. глаг.: сдвигать , сдвинуть, сдвигаться, сдвинуться.
сделка
Соглашение между договаривающимися сторонами о чем-л.
сдоба
Приправа - молоко, масло, яйца и т.п. - к тесту.
сеанс
Исполнение, выполнение чего-л. в определенный промежуток времени без перерыва.
сев
Действие по знач. глаг.: сеять.
север
Одна из четырех стран света.
севрюга
Ценная промысловая рыба семейства осетровых.
сегмент
Часть круга, ограниченная дугою и ее хордою (в математике).
седан
тип кузова легкового автомобиля с четырьмя дверями и двумя рядами сидений внутри, расположенными друг за другом 
седина
а) Седые волосы. б) Проседь в мехе. в) перен. разг. Старость.
седло
Упряжь для верховой езды в виде сиденья для всадника, укрепляемого на спине лошади, мула и т.п.
седмица
устар. То же, что: неделя.
седок
Пассажир, едущий в экипаже, а также в автомобиле, на мотоцикле и т.п.
сезам
Масличное южное однолетнее растение; кунжут.
сезон
Одно из четырех времен года.
сейм
а) Сословно-представительное учреждение в некоторых государствах Восточной Европы в эпоху феодализма. б) Собрание сословных или других высоких представителей.
сейнер
Морское моторное рыболовное судно.
сейф
Несгораемый шкаф для хранения ценностей и документов.
секатор
Садовые ножницы для обрезки кроны садовых и декоративных растений, нарезки черенков и других работ.
секвойя
Гигантское североамериканское хвойное дерево; мамонтово дерево.
секира
Старинное холодное оружие - большой топор с лезвием полулунной формы.
секрет
а) То, что не подлежит разглашению, что скрывается от других; тайна. б) Скрытая причина чего-л. в) Прием, способ получения, изготовления чего-л., не известный другим.
секс
Все, что относится к сфере половых отношений.
сексот
сокр. от секретный сотрудник
секта
Религиозная община, отколовшаяся от господствующей церкви.
сектант
Член секты .
сектор
Часть круга, ограниченная дугой и двумя радиусами (в математике).
секунда
Основная единица времени в Международной системе единиц, равная одной шестидесятой части минуты.
секция
Один из участков, частей, составляющих какое-л. целое.
селедка
разг. Сельдь. 2. ж. разг.-сниж. Сабля, шашка.
селен
Химический элемент - серо-черный металлоид, применяемый при изготовлении фотоэлементов, а также в стекольной промышленности.
селение
Населенный пункт в сельской местности (село, деревня, поселок, хутор и т.п.).
селенье
селенье — СЕЛЕНЬЕ, СЕЛЕНЬИЦЕ см. Селение …
селитра
Название нитратов натрия, калия, аммония, кальция и т.п., используемых для производства минеральных удобрений, взрывчатых веществ и других целей.
село
а) Большое крестьянское селение, обычно хозяйственный и административный центр для близлежащих более мелких населенных пунктов. б) разг. Жители такого селения.
сель
Грязевой или грязекаменный поток, возникающий в русле горной реки вследствие бурного кратковременного паводка.
сельва
Влажные экваториальные тропические леса в Бразилии.
сельдь
Небольшая морская рыба семейства сельдевых, употребляемая в пищу обычно в соленом и копченом виде.
сельпо
Сельское потребительское общество как низовая организация потребительской кооперации.
селянин
устар. Крестьянин, земледелец.
семафор
Сигнальное устройство в виде подвижных крыльев или в виде рея на столбе, мачте.
семга
Ценная промысловая рыба семейства лососевых с мясом розового цвета.
семестр
Учебное полугодие в высших, специальных и средних учебных заведениях.
семинар
Групповые практические занятия студентов под руководством преподавателя в высшем учебном заведении.
семит
мн. ч. группа близких по языку народов, населяющих или населявших Северную и Восточную Африку и Юго-Западную Азию (к которой относятся древние вавилоняне, ассирийцы, финикийцы, иудеи и т. п., а также современные арабы, сирийцы, евреи, эфиопы)
семья
а) Группа близких родственников (муж, жена, родители, дети и т.п.), живущих вместе. б) перен. Группа, организация людей, спаянных дружбой и объединенных общими интересами.
семя
а) Зерно, из которого развивается новое растение. б) Орган размножения растений.
сенат
Совет старейшин, высший орган государственной власти в Древнем Риме.
сенатор
Звание члена сената.
сени
а) Нежилая часть дома, соединяющая жилое помещение с крыльцом или разделяющая две половины дома (в деревенских избах и небольших городских домах). б) устар. Прихожая господского дома.
сенник
Мешок, матрац, набиваемый сеном или соломой.
сено
Скошенная и высушенная трава, идущая на корм скоту.
сеновал
Сарай, навес или помещение над конюшней, скотным двором для хранения сена.
сенокос
Косьба травы на сено.
сенсей
в Японии вежливое обращение к учителю, врачу, писателю, начальнику, политику и др. значительному лицу или значительно старшему по возрасту человеку.
сенсор
техн. датчик; первичный преобразователь, элемент, воспринимающий контролируемое воздействие (свет, давление, температуру и т. п.)
сень
Лиственный покров деревьев.
сеньор
Землевладелец, обладавший властью государя на своей территории (в средние века в Западной Европе). 2. м. Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в Испании; господин.
сеньора
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в Испании; госпожа.
сепсис
Общее заражение крови гнилостными и гноеродными микробами и их токсинами.
сера
Химический элемент, легко воспламеняющееся вещество желтого или сероватого цвета.
серб
представитель южнославянского народа, составляющего коренное население Сербии; житель, гражданин или уроженец Сербии
сервант
Низкий буфет для хранения посуды и столового белья.
сервер
комп. специализированный компьютер, предоставляющий услуги (сервисы), ресурсы или данные клиентским компьютерам
сервиз
Полный набор столовой или чайной посуды, рассчитанный на определенное количество человек.
сервис
Оказание услуг, удовлетворение бытовых потребностей населения.
сердце
Центральный орган кровеносной системы в виде мускульного мешка, располагающийся в левой стороне груди человека.
серебро
а) Благородный металл серовато-белого цвета с блеском. б) Что-л., что цветом или блеском напоминает такой металл. в) Серебряный цвет, блеск чего-л.
середа
прост. среда (день недели)
середка
Внутренняя часть, внутренность кого-л., чего-л.
сержант
Воинское звание младшего командного состава в армии.
сериал
Кино- или телефильм, состоящий из некоторого - обычно большого - числа серий.
серия
а) Ряд однородных предметов, имеющих какой-л. общий, объединяющий признак. б) Последовательный ряд действий, событий и т.п. в) разг. Довольно большое количество чего-л.
серость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: серый (2*2,3).
серотип
группа микроорганизмов одного вида, объединяемых общей антигенной структурой, определяемой серологическими методами диагностики
серп
Ручное орудие для срезывания злаков с корня, представляющее собою длинный изогнутый, мелко зазубренный нож.
серсо
Игра, заключающаяся в перебрасывании друг другу легкого тонкого обруча, который следует поймать на палку.
серфинг
спорт. , разг. вид водного спорта, соревнования на скорость, дальность передвижения по большим прибойным волнам на специальной пробковой или пенопластовой доске (массой 10-12,5 кг, длиной 2,5-2,8 м), стоя, без креплений
серьга
Украшение в виде кольца, подвески и т.п., продеваемое в мочку уха.
сессия
а) Заседания представительного органа или коллегиального учреждения, происходящие периодически. б) Период таких заседаний.
сестра
Дочь одних и тех же родителей по отношению к другим их детям.
сет
Одна партия игры в теннис.
сетка
Небольшая сеть (для ловли рыбы, птицы, зверя).
сеттер
Порода охотничьих легавых собак.
сеть
Приспособление для ловли рыб, птиц и т.п., состоящее из перекрещивающихся нитей, закрепленных на равных промежутках узлами.
сеча
Кровавая битва, сражение (теперь обычно в торжественно-риторическом употреблении). 2. ж. местн. Место, где вырублен лес; просека.
сечение
Процесс действия по знач. глаг.: сечь (1*1,2).
сеялка
Сельскохозяйственная машина для посева семян и внесения в почву удобрений.
сеянец
Растение, выросшее из семян (в отличие от саженца).
сеятель
Тот, кто занимается посевом семян; сеяльщик (в высокой, торжественно-риторической речи).
сжатие
Процесс действия по знач. глаг.: сжать (1*), сжаться (1а4).
си
Один из музыкальных звуков, седьмая ступень основного диатонического звукоряда, начинающегося с "до".
сибарит
Изнеженный, праздный, избалованный роскошью человек.
сибиряк
Житель или уроженец Сибири.
сивка
разг. Конь или лошадь сивой масти.
сивуха
Плохо очищенная хлебная водка.
сиг
Северная пресноводная промысловая рыба семейства лососевых.
сигара
Плотно свернутые в овальную трубочку табачные листья, употребляемые для курения.
сигнал
а) Условный знак для передачи каких-л. сведений, распоряжений и т.п. б) То, что служит толчком, побуждением к началу какого-л. действия, призывом к чему-л.
сиделец
Тот, кто находится в осажденной крепости, осажденном городе.
сиделка
Лицо младшего медицинского персонала, ухаживающее за больными.
сидение
Процесс действия по знач. глаг.: сидеть (1*).
сидень
разг. Тот, кто много сидит, не может или не любит двигаться.
сиденье
Место, предмет или приспособление, предназначенные для того, чтобы садиться или сидеть на них.
сидор
разг.-сниж. Солдатский вещевой мешок.
сие
То, что находится в непосредственной близости от говорящего.
сиена
то же, что сиенская земля; тёмно-жёлтая краска, применяемая в живописи
сиеста
Полуденный, послеобеденный отдых (в Испании, Италии, Латинской Америке и некоторых других странах).
сикль
сикль евр. монета, иначе дидрахма, т.е. двойная драхма
сила
а) Способность живых существ напряжением мышц производить физические движения, действия; физическая энергия. б) перен. Физическое воздействие, насилие.
силач
Человек большой физической силы.
силен
сильный
силенка
Уничиж. к сущ.: сила (1*1,2).
силикат
хим. общее название минералов, представляющих собою соединения кремнезёма
силикон
хим. высокомолекулярнее кислородосодержащее кремнийорганическое соединение
силовик
сотрудник силовых структур
силок
приспособление в виде затягивающейся петли для ловли птиц и мелких животных
силос
Сочный корм для скота, получаемый заквашиванием кормовых растений в специальных сооружениях (башнях, траншеях, ямах и т.п.).
силуэт
Одноцветное контурное изображение кого-л., чего-л. на фоне другого цвета.
симбиоз
Длительное тесное сожительство двух организмов разных видов, при котором они приносят друг другу взаимную пользу.
символ
То, что служит условным обозначением какого-л. понятия, идеи.
симптом
Характерное проявление или признак какого-л. заболевания.
синапс
место контакта между двумя нейронами или между нейроном и получающей сигнал эффекторной клеткой
сингл
пластинка, аудиодиск с одной песней
синдром
Комплекс симптомов, характерных для какого-л. заболевания.
синева
а) Яркий синий цвет чего-л. б) Синеватый оттенок чего-л.
синица
Певчая птичка отряда воробьиных с пестрым оперением.
синклит
Собрание высших сановников в Древней Греции.
синкопа
Смещение музыкального ударения с сильной доли такта на слабую (в музыке). 2. ж. Выпадение одного или нескольких звуков в середине слова (в лингвистике).
синод
Высший коллегиальный орган по делам русской православной церкви (учрежденный Петром I вместо упраздненного им патриаршества); в настоящее время - совещательный орган при патриархе Московском и Всея Руси.
синодик
Книга с записями имен умерших для поминания их во время богослужения.
синоним
Слово, отличающееся от другого по звучанию или написанию, но совпадающее или близкое ему по значению.
синтез
а) Метод научного исследования явлений действительности в их единстве и целостности, во взаимодействии их частей. б) Обобщение, сведение в единое целое.
синус
Тригонометрическая функция угла, в прямоугольном треугольнике равная отношению катета противолежащего угла к гипотенузе (в математике). 2. м. Полость, пазуха в каком-л. органе тела (в анатомии).
синь
То же, что: синева (1*).
синька
Минеральная синяя краска, применяемая для подсинивания тканей, бумаги и т.п., а также для подсинивания белья при стирке.
синьор
Единоличный правитель итальянского города-государства (синьории). 2. м. Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в Италии; господин.
синьора
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к женщине в Италии; госпожа.
синяк
Посиневший кровоподтек на теле, лице как след удара, ушиба и т.п. 2. м. Медоносное растение с красно-синими цветками. 3. м. Разновидность съедобного гриба.
сионизм
Еврейское буржуазно-националистическое движение, провозглашающее своею целью возрождение еврейского национального самосознания и проповедующее объединение евреев разных стран на основе их исторической родины Палестины.
сионист
Приверженец сионизма.
сип
разг. То же, что: сипение. 2. м. Крупная хищная птица с бурым оперением и белым пухом на голове и шее, обитающая в высокогорных районах.
сир
устар. то же, что сэр
сирена
Прибор для воспроизведения тонов различной высоты и измерения числа колебаний звучащего тела.
сирень
Кустарник или дерево семейства маслинных с душистыми лиловыми или белыми цветками, собранными в грозди.
сириец
см. сирийцы.
сироп
Концентрированный раствор сахара (обычно с фруктовым или ягодным соком).
сирота
Ребенок или подросток, оставшийся без одного или без обоих родителей.
система
Структура, представляющая собою единство закономерно расположенных и функционирующих частей.
сиська
прост. грудь (обычно женская), сосок, наружная часть молочной железы
ситец
Легкая хлопчатобумажная ткань с набивным рисунком (реже - одноцветная).
ситник
разг. Ситный хлеб. 2. м. Травянистое растение семейства ситниковых, растущее обычно в сырых местах.
сито
а) Род решета с частой сеткой, служащего для просеивания муки и других сыпучих веществ, для процеживания чего-л. и т.п. б) Устройство в виде металлического листа с мелкими отверстиями для просеивания и сортировки сыпучих веществ.
ситро
нескл. Фруктовый прохладительный газированный напиток.
сифилис
Инфекционное венерическое заболевание, вызываемое особым микроорганизмом - бледной трепонемой.
сифон
Изогнутая трубка с коленами разной длины, служащая для переливания жидкостей из одного сосуда в другой с более низким уровнем.
сияние
а) Ровный, обычно яркий свет, излучаемый чем-л. б) перен. Радостно-возбужденное, счастливое выражение (глаз, лица).
сказ
Повествование, ведущееся от лица рассказчика.
сказка
а) Повествовательное произведение устного народного творчества о вымышленных лицах и событиях. б) Литературное произведение такого характера.
скак
скак — скак; на всём скаку …
скакун
Быстро скачущий на лошади человек.
скала
То же, что: шкала.
скалка
Деревянный валик, употребляемый для раскатывания теста или разглаживания белья путем катания.
скальп
Кожа с волосами, снятая с головы побежденного врага как военный трофей (у некоторых племен).
скамья
То же, что: скамейка.
скандал
Ссора с криком, бранью или дракой.
скандий
Редкоземельный химический элемент, серебристо-белый металл, не встречающийся в природе в свободном состоянии.
сканер
Устройство, последовательно просматривающее объект, изображение или трехмерное пространство и создающее аналоговые или цифровые сигналы, соответствующие каждой части просматриваемого объекта (в технике). 2. м. Считывающее устройство в информационно-вычислительной системе (в информатике). 3. м. Прибор для радиоизотопной диагностики (в биологии).
скарб
разг. Домашние вещи, пожитки, имущество.
скат
Действие по знач. глаг.: скатывать (2*), скатить (1*), скатываться (2*), скатиться (1*).
скатка
действие по значению гл. скатать
скаут
Член скаутской организации.
скачка
а) Быстрый бег лошади. б) Быстрая езда на лошади.
скачок
а) Прыжок. б) перен. Быстрый, внезапный переход от одного предмета мысли, рассуждений к другому.
сквер
Небольшой общественный сад в городе, поселке.
скверна
Что-л. гнусное, мерзкое, порочное.
скворец
Небольшая перелетная певчая птица отряда воробьиных с коротким хвостом, прямым клювом и довольно большими крыльями.
сквош
спорт. игра с мячом и ракетками, в которой два игрока поочередно отражают удары мяча, отскакивающего от стенки;
скейт
Доска на роликах для занятий скейтбордом (1,3).
скелет
Совокупность костей, образующих твердую основу тела позвоночных животных и человека.
скепсис
То же, что: скептицизм (2*).
скептик
Приверженец скептицизма (1*).
скерцо
нескл. Небольшое музыкальное произведение в живом, быстром темпе с подчеркнутым ритмом, иногда составляющее часть симфонии, сонаты и т.п.
скетч
Короткая эстрадная пьеса шутливого содержания.
скидка
Процесс по знач. глаг.: скидывать , скинуть.
скинхед
истор. представитель одной из молодёжных субкультур, зародившихся в Великобритании в 1960-х (не расисты)
скипетр
Жезл, украшенный драгоценными камнями и резьбой, являющийся одним из знаков монархической власти.
скирд
Большой, обычно продолговатый стог сена, соломы или необмолоченных снопов хлеба для хранения под открытым небом.
скирда
то же, что скирд; масса плотно уложенной для хранения под открытым небом соломы или сена, которой придали продолговатую форму с двускатной вершиной, или круглую — с конической вершиной
скит
Небольшое жилище для монахов-отшельников, устраивающееся в отдалении от основных построек (в православных монастырях).
скиф
истор. представитель одного из степных народов иранского (предположительно) происхождения, кочевавших за несколько веков до н. э. в северном Причерноморье и прилегающих к нему районах
склад
Специальное место, помещение для хранения чего-л.
складка
а) Загнутая и ровно сложенная вдвое полоска (на ткани, бумаге и т.п.). б) Прямолинейный сгиб на ткани, бумаге.
склейка
Действие по знач. глаг.: склеить (1а1).
склеп
а) Внутреннее помещение гробницы, расположенной обычно ниже уровня земли (в церкви или на кладбище). б) Надземная постройка с таким помещением.
склероз
Заболевание, выражающееся в патологическом уплотнении различных органов вследствие разрушения функционирующих частей и перерождения их в твердую соединительную ткань.
склока
Ссора, враждебные отношения на почве мелких интриг, борьбы личных интересов.
склон
Наклонная поверхность, скат (горы, холма и т.п.).
склянка
а) Небольшой стеклянный сосуд с горлышком. б) Количество чего-л., вмещающегося в такой сосуд.
скоба
а) Изогнутая полукругом металлическая полоса, вбиваемая во что-л. и служащая в качестве ручки чего-л., опоры при подъеме и т.п. б) Название деталей, приборов, инструментов и т.п. такой формы.
скобка
То же, что: скоба (1*).
скок
редк. способ передвижения прыжками
скол
Действие по знач. глаг.: сколоть (1*).
сколиоз
Боковое искривление позвоночника.
скоп
устар. Толпа, скопище. 2. м. устар. Молочные продукты (молоко, сливки, сметана, творог и т.п.).
скопец
человек, подвергшийся кастрации
скопище
Скопление людей.
скорая
разг. то же, что скорая помощь
скорбь
Глубокая печаль; горесть.
скорняк
Мастер по выделке меха из шкур, по обработке меховых изделий.
скос
Действие по знач. глаг.: скосить (2*).
скот
Четвероногие сельскохозяйственные животные; скотина.
скотина
Четвероногие сельскохозяйственные животные; скот.
скотник
Тот, кто ухаживает за скотом. 2. м. разг. Помещение для скота.
скотч
Клейкая лента для упаковки.
скраб
ботан., собир. заросли кустарников с примесью невысоких деревьев
скребок
а) Приспособление, обычно в виде острой лопатки, для соскабливания чего-л. б) Лопатка на длинной рукоятке для счистки льда.
скрежет
Резкий скрипящий звук, возникающий при сильном трении каменных, металлических и т.п. предметов.
скрепер
Землеройно-транспортная машина, применяемая в строительном и горном деле.
скрепка
Действие по знач. глаг.: скрепить (1*).
скрип
Резкий звук, возникающий при трении, сжатии и т.п.
скрипач
Музыкант, играющий на скрипке.
скрипка
Струнный смычковый музыкальный инструмент. 2. ж. разг. То же, что: скрипач.
скряга
Очень скупой человек.
скука
Тягостное душевное состояние, вызываемое отсутствием дела, интереса к окружающему.
скула
анат. одна из парных костей лицевой части черепа, расположенная под глазом и соединяющая верхнюю челюсть с височной костью
скунс
Хищный пушной зверек семейства куньих с ценным темно-коричневым или черным мехом, выбрызгивающий в случае опасности из околоанальных желез зловонную жидкость.
скуп
дорогой, дорогостоящий
скупка
Действие по знач. глаг.: скупать , скупить.
скупщик
Тот, кто занимается скупкой чего-л. для перепродажи.
скутер
Одноместное спортивное скользящее судно с подвесным мотором.
слабак
разг., пренебр. физически слабый человек
слабина
Слабо натянутая часть снасти (каната, паруса и т.п.).
слава
а) Почетная известность как свидетельство признания заслуг, таланта, доблести. б) перен. разг. Слухи, молва, толки.
славист
Специалист в области славистики.
слайд
То же, что: диапозитив. 2. м. Подвижное сидение для гребца в гоночной лодке, скользящее взад и вперед; банка (2*1).
слалом
Скоростной спуск с горы на лыжах по извилистой трассе.
сланец
Горная порода, характеризующаяся слоистым строением, способностью расслаиваться.
сласть
Сладкий, приятный вкус; сладость.
слега
Длинная толстая жердь.
след
а) Отпечаток, оттиск ноги или лапы на какой-л. поверхности. б) Углубление или полоса, остающиеся от чего-л. движущегося по поверхности. в) перен. Результат, последствия чьей-л. деятельности, какого-л. события.
следак
жарг. следователь
слежка
постоянное наблюдение за кем-либо, чем-либо
слеза
а) Капля бесцветной, прозрачной солоноватой жидкости, выделяемой железами, расположенными около глаз, при некоторых физиологических или психических состояниях. б) перен. Капля сока, влаги, выделяющаяся на поверхности чего-л.
слезка
ж. разг. Украшение в виде прозрачного шарика, формой напоминающего слезу.
сленг
Совокупность слов и выражений, употребляемых представителями определенных групп, профессий и т.п. и составляющих слой разговорной лексики, не соответствующей нормам литературного языка (обычно применительно к англоязычным странам).
слепая
Женск. к сущ.: слепой (1*).
слепень
Двукрылое насекомое, самка которого питается кровью животных и человека.
слепец
Тот, кто лишен зрения; слепой.
слепой
Тот, кто лишен зрения.
слепок
а) Копия - обычно из гипса - с какого-л. произведения скульптуры, прикладного искусства и т.п. б) Изображение, вылепленное из какого-л. мягкого, вязкого материала. в) перен. Точная копия, буквальное воспроизведение кого-л., чего-л.
слепота
Состояние слепого.
слесарь
Рабочий, занимающийся ручной обработкой металлов, сборкой машин и оборудования, починкой металлических изделий.
слет
Действие по знач. глаг.: слетаться (2*), слететься.
слив
Действие по знач. глаг.: сливать, слить (2*).
слива
Плодовое дерево или кустарник семейства розовых.
сливки
Густой жирный молочный продукт, получаемый при отстаивании или сепарировании молока.
слизняк
Беспозвоночное животное отряда моллюсков. 2. м. разг. Безвольный, бесхарактерный, ничтожный человек.
слизь
Тягучая и скользкая жидкая масса, выделяемая некоторыми клетками растительных и животных организмов.
слиток
Застывший кусок расплавленного и отлитого в определенной форме металла или сплава.
слияние
Действие по знач. глаг.: сливать, слить (2*), сливаться (2*1-4), слиться (2*).
слобода
а) Большое село с некрепостным населением (до отмены крепостного права в Российском государстве). б) Торговый или ремесленный поселок.
словак
см. словаки.
словарь
Книга, содержащая перечень слов, их частей или словосочетаний с пояснениями, толкованиями или с переводом на другой язык.
словеса
ирон. слова, текст, многословие
слово
а) Единица речи, представляющая собою звуковое выражение отдельного предмета мысли. б) Название понятия в отличие от самого понятия.
словцо
ср. разг. Меткое, удачно подобранное слово.
слог
Звук или сочетание звуков в слове, произносимые одним толчком выдыхаемого воздуха (в лингвистике). 2. м. Способ, манера изложения мыслей; стиль.
слоган
фраза, выражающая главную идею в рекламе товара
слой
Пласт чего-л., лежащий в ряду других пластов или покрывающий какую-л. поверхность.
слойка
Булочка из слоеного теста.
слом
Действие по знач. глаг.: сломать (1,2), сломаться (1,2,5).
слон
Крупное травоядное млекопитающее с длинным хоботом и двумя бивнями.
слониха
Самка слона (1*1).
слот
разъем, гнездо, посадочное место для установки заменяемого компонента электронного устройства
слуга
а) Работник в богатом доме для личных услуг. б) перен. Тот, кто готов исполнить чью-л. волю, чье-л. желание, защитить чьи-л. интересы.
служба
Процесс действия по знач. глаг.: служить (1*1-3,5,7).
служка
Слуга в монастыре или при архиерее. 2. м. разг. Уничиж. к сущ.: слуга .
слух
а) Одно из пяти внешних чувств, дающее возможность воспринимать звуки при помощи специального органа - уха. б) Способность правильно воспринимать и воспроизводить музыкальные звуки.
случай
а) То, что случилось, произошло; происшествие. б) Факт, явление.
случка
спаривание животных с целью получения потомства
слюда
Прозрачный слоистый минерал сложного состава, широко применяющийся в технике.
слюна
Тягучая, слегка мутная жидкость, выделяемая в полости рта человека и животного особыми железами, способствующая смачиванию и перевариванию пищи.
слюни
разг. о выделившейся слюне
слюнтяй
Тот, у кого постоянно текут изо рта слюни.
сляб
Стальная прямоугольная плита, получаемая из слитка прокаткой на слябингах, а также на блюмингах и служащая для прокатки листовой стали.
слякоть
Жидкая грязь от дождя или мокрого снега.
смазка
Действие по знач. глаг.: смазать (1а1).
смак
а) Приятное вкусовое ощущение, удовольствие от еды. б) перен. Удовольствие, испытываемое во время чего-л.
смежник
разг. Предприятие, связанное с другим в производстве изделий.
смена
Действие по знач. глаг.: сменять (1*), сменить, сменяться (1*), смениться.
сменщик
Тот, кто сменяет кого-л. в работе.
смерд
Крестьянин, земледелец (на Руси IX-XIII вв.).
смерть
Прекращение жизни, гибель и распад организма.
смерч
Вихревое движение воздуха в виде воронки или столба, подымающее песок, пыль или воду.
смесь
Совокупность предметов разных сортов, видов.
смета
Исчисление предстоящих расходов и доходов, примерный расчет чего-л. 2. ж. устар. Соображение, сметка (1*).
сметана
молочный продукт, получаемый из верхнего слоя свернувшегося (прокисшего) молока
сметка
Действие по знач. глаг.: сметать (2*).
смех
Прерывистые звуки, вызываемые короткими и сильными выдыхательными движениями как проявление радости, веселья, удовольствия и т.п.
смешок
Короткий непродолжительный смех.
смог
Густая пелена дыма, копоти, выхлопных газов и т.п., характерная для атмосферы промышленных центров и больших городов.
смокинг
Вечерний черный пиджак с открытой грудью и длинными, обшитыми шелком лацканами.
смола
разг. Навязчивый, назойливый человек.
смоль
То же, что: смола (1*).
сморчок
Маленький, невзрачный человек.
смотр
Действие по знач. глаг.: смотреть .
смрад
Отвратительный запах, зловоние.
смута
Мятеж, беспорядки, волнение.
смутьян
Тот, кто подстрекает к бунту, смуте, мятежу; мятежник.
смыв
смыв — сущ. • смывание
смывка
Действие по знач. глаг.: смывать , смыть (2*).
смысл
Внутреннее, логическое содержание (слова, речи, явления), постигаемое разумом; значение.
смычка
Действие по знач. глаг.: смыкать , сомкнуть, смыкаться, сомкнуться.
смычок
Слегка изогнутая деревянная палочка с натянутым вдоль нее пучком конских волос, прикосновением которой извлекают звуки из струн некоторых музыкальных инструментов. 2. м. Пара однопородных, разного пола гончих собак, подобранных по внешнему виду. 3. м. устар. Приспособление для трепания шерсти в виде небольшого лучка с натянутой тетивой.
снайпер
Стрелок, владеющий искусством меткой стрельбы.
снаряд
Инструмент, приспособление для какой-л. работы, занятия и т.п.
снасть
а) Орудие для рыбной ловли в виде тонкого канатика с укрепленными на коротких поводках крючками. б) Приспособление для ловли птиц.
снег
Атмосферные осадки, выпадающие в виде белых звездообразных кристаллов или в виде хлопьев, представляющих собою скопление таких кристаллов.
снегирь
Небольшая певчая птица отряда воробьиных с красной грудью у самцов.
снедь
устар. Еда, пища.
снежник
Место наибольшего скопления снега в горах. 2. м. разг. То же, что: снежноягодник.
снимок
Изображение кого-л., чего-л., полученное путем фотографирования; фотография.
сноб
Тот, кто слепо подражает тому, что принято в обществе.
снобизм
Поведение, манеры, образ мыслей, присущие снобу.
сноп
Связка срезанных стеблей с колосьями (хлебных злаков и некоторых других растений).
снос
Действие по знач. глаг.: сносить (2*), снести (3*). 2. м. То же, что: снашивание (2*). 3. м. Карты, сброшенные игроком в обмен на прикуп.
сноси
в литературном языке встречается только в составе фразеологизма на сносях «в последний период беременности» (используемого как часть сказуемого, обстоятельство или определение)
сноска
разг. Действие по знач. глаг.: сносить (2*1,2), снести (3*). 2. ж. Текст, помещаемый внизу страницы; подстрочная ссылка, примечание.
сноха
Жена сына.
снятие
Процесс действия по знач. глаг.: снять (1*), снимать (1*).
соавтор
Тот, кто совместно с кем-л. является автором чего-л.
собака
Домашнее животное семейства собачьих, используемое для охраны, охоты и других целей.
собес
социальное обеспечение
собкор
Собственный корреспондент.
соблазн
а) Искушение. б) То, что влечет к себе, соблазняет, прельщает.
соболь
Небольшой хищный зверек семейства куньих с черноватым, темно-коричневым или темно-бурым шелковистым пушистым мехом.
собор
устар. Большое количество лиц, собравшихся в одном месте.
собрат
Человек одной с кем-л. профессии, среды и т.п.
событие
а) То, что произошло, случилось. б) Явление, факт личной или общественной жизни.
сова
Хищная ночная птица с большой круглой головой, большими глазами и с коротким загнутым клювом.
совенок
птенец совы
совесть
Чувство моральной ответственности за свое поведение и свои поступки перед самим собою, окружающими людьми и обществом.
совет
Наставление, указание как поступить в том или ином случае.
совка
Птица отряда сов; сплюшка. 2. ж. Ночная бабочка темной окраски; ночница.
совок
Лопатка с загнутыми кверху боковыми краями.
совхоз
Крупное государственное сельскохозяйственное предприятие: советское хозяйство (в СССР).
сода
Общее название натриевых солей угольной кислоты, имеющих широкое применение в технике, медицине, быту.
содом
разг. беспорядок, шум, суматоха
созыв
Действие по знач. глаг.: созывать , созвать.
соитие
устар. Половой акт, совокупление.
сойка
Лесная перелетная птица отряда воробьиных с пестрым оперением.
сок
а) Жидкость, содержащаяся в клетках, тканях и полостях растительных и животных организмов. б) Напиток из такой жидкости, извлекаемой из фруктов, ягод, овощей и т.п. в) Клейкая масса, извлекаемая трением и давлением из семян.
сокол
а) Хищная птица с сильным клювом и длинными острыми крыльями, парящая при полете. б) перен. Летчик.
соколик
м. нар.-поэт. Употребляется как ласковое обращение к лошади.
солдат
а) Рядовой военнослужащий сухопутных войск. б) Любой военнослужащий.
соление
Процесс действия по знач. глаг.: солить (1,2).
соленье
разг. то же, что соление
солидол
Сорт густого смазочного вещества, применяемого для смазки ходовой части транспортных машин.
солист
Певец, музыкант или танцор, исполняющий сольную партию, соло.
солнце
Свет, тепло, излучаемые центральным телом Солнечной системы.
соло
нескл. Музыкальное произведение или отдельная партия, исполняемые одним инструментом, одним певцом, танцором. 2. нареч. В одиночку, без партнеров (об исполнении музыкальных произведений, танцев).
соловей
зоол. небольшая певчая птица из семейства мухоловковых отряда воробьинообразных
солод
Проращенные, высушенные и крупно смолотые зерна злаков, применяемые при изготовлении пива, спирта, кваса и т.п.
солома
Сухие стебли злаковых растений, остающиеся после обмолота.
соломка
а) Стебли льна, конопли. б) разг. Изделия из соломы.
солонка
Небольшой сосуд для соли, подаваемой к столу.
соль
Вещество белого цвета, представляющее собою кристаллы хлористого натрия с острым характерным вкусом и употребляемое как приправа к пище; поваренная соль.
солянка
гастрон., кулин. суп из густого мясного, рыбного или грибного бульона с большим количеством острых приправ (пряностей)
солярий
Специально оборудованная площадка для принятия солнечных ванн.
солярка
разг. То же, что: соляр.
сом
Крупная хищная рыба семейства сомовых.
сома
Тело организма.
сон
Периодически наступающее физиологическое состояние покоя организма, во время которого полностью или частично прекращается работа сознания и ослабляется ряд физиологических процессов (противоп.: бодрствование).
соната
Музыкальное произведение для одного или двух инструментов, состоящее из нескольких различных по характеру и темпу частей, объединенных общим художественным замыслом.
сонет
Лирическое стихотворение, состоящее из четырнадцати строк: двух четверостиший и двух трехстиший.
сонм
устар. Толпа, собрание, множество.
сонник
устар. Книга, содержащая толкование снов (5).
сопение
Процесс действия по знач. глаг.: сопеть.
сопка
Небольшая гора с округлой вершиной.
сопли
разг.-сниж. Слизь, вытекающая из носа.
сопло
суживающаяся часть трубы, служащая для регулирования выходящей из неё струи газа, пара, жидкости
сопля
разг.-сниж. Слизь, выделившаяся из одной ноздри.
сопляк
Маленький ребенок; мальчишка.
сопрано
нескл. Певица с высоким голосом.
сор
Мелкие сухие отбросы; мусор.
сорбент
жидкое или твердое вещество, которое в гетерогенной системе является поглотителем.
сорбция
физ. поглощение твёрдым телом или жидкостью какого-либо вещества из окружающей среды
соринка
Частица сора.
сорняк
Дикорастущее растение, засоряющее, заглушающее культурные посевы.
сородич
Человек одного с кем-л. рода (при первобытно-общинном строе).
сорока
разг. Слишком болтливый человек.
сорочка
Одежда из легкой ткани для верхней части тела, являющаяся принадлежностью как нижнего белья, так и верхней одежды; рубашка .
сорт
а) Категория, разряд - обычно товара - определенного качества, расценки. б) перен. разг. Категория людей различного общественного, имущественного положения, различной значимости и т.п.
сортир
разг.-сниж. Отхожее место; уборная.
сосание
Процесс действия по знач. глаг.: сосать (1-4).
сосед
Тот, кто живет поблизости, рядом с кем-л.
соседка
Женск. к сущ.: сосед.
сосиска
Небольшая колбаска (обычно употребляемая в пищу в вареном виде).
соска
То, из чего или что дают сосать грудному ребенку.
сосна
Вечнозеленое хвойное дерево, обычно с прямым высоким стволом, длинной хвоей и небольшими шишками.
сосняк
Сосновый лес.
сосок
Наружная часть молочной железы млекопитающего животного и человека, имеющая вид удлиненной шишечки, из которой детеныш (у самки) или ребенок (у женщины) сосет молоко.
состав
Совокупность отдельных частей, образующих собою что-л. целое.
сосуд
Трубчатый, эластичный орган в теле человека, животного, по которому движется кровь или лимфа.
сота
перен., разг. то же, что ячейка
сотка
разг. Единица земельной площади, равная одной сотой части гектара.
сотник
а) Офицерский чин в казачьих войсках, соответствовавший чину поручика в пехоте (в Российском государстве до 1917 г.). б) Лицо, имевшее такой чин.
сотня
Единица счета, равная ста.
соус
а) Жидкая приправа к кушанью; подливка. б) Кушанье, приготовленное с такой приправой.
софа
Мягкий широкий диван с подлокотниками и низкой спинкой.
софизм
Формально кажущееся правильным, но ложное по существу умозаключение, основанное на преднамеренно неправильном подборе исходных положений; словесное ухищрение, вводящее в заблуждение.
софит
Театральный осветительный прибор, предназначенный для освещения сцены спереди и сверху.
софт
комп. жарг. собир. программное или математическое обеспечение
соха
Примитивное земледельческое орудие для распахивания земли. 2. ж. Условная мера земли, являвшаяся единицей поземельного налогового обложения (на Руси XIII-XVIII вв.).
сохатый
Лось. 2. прил. Имеющий ветвистые рога (о лосе).
социум
Коллектив людей, характеризующийся общностью социальной, экономической и культурной жизни.
сошка
автомоб. деталь рулевого управления
сошник
Режущая клинообразная часть сохи (1*), культиватора и т.п., предназначенная для взрыхления почвы; лемех.
союз
а) Тесное единение, связь. б) Совместная жизнь, супружество.
союзник
а) Тот, кто действует в союзе (1*1) с кем-л., чем-л., связан с кем-л. общностью интересов, взглядов и т.п. б) перен. То, что содействует, помогает кому-л., чему-л.
соя
Травянистое растение семейства бобовых, семена которого используются в пищевой промышленности для получения масла, молока, муки и т.п.
спа
метод физиотерапии, связанный с водой. Синоним таких понятий, как водолечение, бальнеотерапия и талассотерапия.
спад
Действие по знач. глаг.: спадать , спасть.
спазм
мед., физиол. непроизвольное и болезненное, судорожное сокращение, сжатие мышц
спазма
Непроизвольное длительное судорожное сокращение мышц; судорога.
спайка
Действие по знач. глаг.: спаять, спаяться.
спальня
Комната, предназначенная для сна ; спальная комната.
спам
собир., неол., комп.жарг. сообщения (например, электронные письма), массово рассылаемые людям, не дававшим согласие на их получение
спанье
Состояние по знач. глаг.: спать .
спаржа
Многолетнее растение семейства лилейных с листьями в виде чешуек и сильно развитым корневищем.
спасибо
Слова благодарности, признательности за что-л.
спевка
Репетиция хора.
спектр
Совокупность цветовых полос, получающаяся при прохождении светового луча через призму или иную преломляющую среду.
сперма
Семенная жидкость, вырабатываемая мужскими половыми железами и содержащая половые клетки.
спесь
Чрезмерное самомнение; высокомерие, кичливость.
спец
То же, что: специалист (употр. по отношению к интеллигенции в России после революции 1917 г. и до середины 20-х годов).
специя
устар. Лекарственное снадобье.
спецкор
Специальный корреспондент.
спецназ
военн., собир. вооружённое формирование специального назначения
спешка
Действие по знач. глаг.: спешить .
спидвей
Мотогонки по гаревым, травяным и земляным трекам и по ледяной дорожке стадиона.
спикер
а) Председатель парламента. б) Председатель нижней палаты парламента.
спин
физ. собственный момент импульса элементарных частиц, имеющий квантовую природу и не связанный с перемещением частицы как целого
спина
Задняя часть туловища человека или верхняя часть туловища животного от шеи до крестца.
спинка
Опора для спины у стульев, диванов, кресел и т.п.
спираль
Винтообразная линия.
спирея
Кустарниковое растение семейства розовых с белыми, розовыми или красными цветками, собранными в зонтики или метелки; таволга.
спирт
а) Горючая, богатая алкоголем жидкость, получаемая путем перегонки некоторых веществ, содержащих сахар и крахмал. б) Одна из разновидностей такой жидкости, употребляемая как алкогольный напиток. в) разг. Алкогольные напитки.
список
а) Письменный перечень кого-л., чего-л. б) Число, состав кого-л., чего-л.
спица
Тонкий длинный стержень для вязания; вязальная игла.
спич
Краткая приветственная речь на торжественном обеде, банкете и т.п. в честь кого-л., чего-л.
спичка
обычно во мн. ч. палочка с головкой, покрытой воспламеняющимся веществом, служащие для добывания огня
сплав
Соединение двух или нескольких плавких тел.
сплетня
Слух, известие о ком-л., чем-л., основанные на неточных или заведомо неверных, ложных сведениях.
сплин
устар. Угнетенное, подавленное состояние; уныние, хандра.
спойлер
в кино, компьютерных играх, литературе преждевременно раскрытая важная информация, которая портит впечатление от игры/книги/фильма и разрушает их интригу; реже — лицо, которое эту информацию преждевременно раскрыло
сполох
Тревожный звон, оповещающий о бедствии, сзывающий народ; набат.
спонсор
Лицо или предприятие, выступающее в качестве финансирующей стороны, а также в качестве поручителя или устроителя чего-л.
спор
а) Словесное состязание при обсуждении чего-л. двумя или несколькими лицами, при котором каждая из сторон отстаивает свое мнение, свою правоту. б) Борьба мнений - обычно в печати - по различным вопросам науки, литературы, политики и т.п.; полемика. в) разг. Ссора, препирательство. г) перен. Противоречие, несогласие.
спора
Микроскопический зачаток растительных организмов (водорослей, грибов, лишайников, мхов, папоротникообразных), служащий для их размножения, распространения, а также для сохранения в неблагоприятных условиях.
спорт
а) Составная часть физической культуры - комплексы физических упражнений (гимнастика, борьба, игры, туризм и т.п.), имеющие целью развитие и укрепление организма, а также соревнования по таким комплексам и правила их проведения. б) Игра в шахматы, шашки, рыболовство.
спорщик
Тот, кто часто или много спорит; любитель поспорить.
способ
Образ действий, прием, метод для осуществления, достижения чего-л.
справка
Выяснение чего-л.
спрей
Устройство для направленного разбрызгивания жидкости.
спринт
Бег, гонка, плавание и т.п. на короткие дистанции.
спрос
разг. Действие по знач. глаг.: спросить (1а1-3,5).
спрут
Крупный осьминог. 2. м. разг. Разветвленная сеть чего-л. опасного, криминального.
спуд
Тайник, хранилище.
спуск
Действие по знач. глаг.: спускать (1-6,10), спустить, спускаться (1,3,4), спуститься.
спутник
а) Тот, кто вместе с кем-л. находится в пути, в дороге. б) разг. Тот, кто постоянно находится рядом с кем-л. в) перен. То, что постоянно необходимо кому-л., неразлучно с кем-л.
спячка
а) Состояние резко пониженной жизнедеятельности организма, наступающее у некоторых млекопитающих в неблагоприятное для них время года. б) Оцепенение холоднокровных животных.
спящий
Тот, кто пребывает в состоянии сна. 2. прил. Из прич. по знач. глаг.: спать .
срам
Стыд, позор, бесчестье.
срамота
разг.-сниж. То же, что: срам (1*1).
среда
Вещество, заполняющее какое-л. пространство и обладающее определенными свойствами.
средина
то же, что середина
среднее
средняя арифметическая величина
срез
Действие по знач. глаг.: срезать (1,6), срезать.
срезка
Действие по знач. глаг.: срезать , срезать.
срок
Отрезок, промежуток времени, обычно определенный, установленный для чего-л.
срочник
разг. солдат, военнослужащий срочной службы
сруб
Действие по знач. глаг.: срубать, срубить.
срыв
Действие по знач. глаг.: срывать (1*1-4,6,7), сорвать, срываться (1*1-7), сорваться.
ссадина
Неглубокая ранка; место, где содрана кожа.
ссора
Состояние взаимной вражды; размолвка.
ссуда
Средства, предоставляемые в кредит юридическому или физическому лицу.
ссылка
Действие по знач. глаг.: ссылать, сослать.
ставень
Деревянный или металлический щит, створ, которым снаружи или изнутри закрывают окна.
ставка
Место расположения военачальника или его штаба.
ставня
деревянный или металлический щит, створ, которым снаружи или изнутри закрывают окна
стадион
Сооружение для спортивных занятий и состязаний, состоящее из спортивных площадок, вспомогательных помещений и мест для зрителей.
стадия
Ступень, период, этап в развитии чего-л., имеющие свои качественные особенности. 2. ж. устар. То же, что: стадий.
стадо
а) Группа животных, обычно одного вида, содержащихся, пасущихся вместе. б) Поголовье сельскохозяйственных животных одного вида.
стаж
а) Продолжительность какой-л. деятельности. б) Количество лет, проработанных кем-л. где-л.
стажер
Тот, кто стажируется, проходит стаж .
стайер
Бегун, гонщик и т.п. на длинные дистанции.
стакан
а) Стеклянный сосуд цилиндрической формы, без ручки, служащий для питья. б) Количество вещества, вмещающееся в него.
сталкер
человек, обладающий знанием территорий или сооружений, по каким-либо причинам являющихся малоизвестными или запретными
сталь
Твердый ковкий металл серебристо-серого цвета, представляющий собою сплав железа с углеродом и некоторыми иными примесями.
стан
а) Место временного расположения; лагерь. б) Место временного поселения в период сезонной работы, промысла.
станина
Чугунное или стальное основание, на котором монтируются части машины, станка.
станица
Большое селение в казачьих областях (на Дону, Кубани и т.п.).
станок
Машина для обработки каких-л. материалов (металла, дерева и т.п.) или для изготовления, производства чего-л.
станс
Стихотворная строфа, состоящая из четырех строк и содержащая законченную мысль.
станция
Пункт остановки железнодорожных поездов и некоторых других видов сухопутного транспорта, курсирующих по определенному маршруту.
стапель
Помост на верфи, расположенный наклонно к воде и служащий для сборки и ремонта судов и спуска их на воду.
старец
Старик (с оттенком почтительности, уважения).
старик
Мужчина, достигший старости.
старина
а) Прежние, давно минувшие времена. б) разг. Прошедшие для кого-л. годы.
старица
религ. женск. к старец; пожилая монахиня, отшельница (в православии)
старка
Сорт крепкой выдержанной водки.
старлей
военн. жарг. то же, что старший лейтенант
старое
То, что было раньше, в прежнее время.
старпом
Старший помощник капитана на судах.
старт
Начальный момент спортивного состязания.
стартер
Тот, кто дает сигнал к старту .
старуха
Женщина, достигшая старости.
старший
Тот, кому больше лет по сравнению с кем-л., кто более старый или самый старый по возрасту среди кого-л.
старшой
Тот, кому больше лет по сравнению с кем-л., кто более старый или самый старый по возрасту среди кого-л.
старье
а) разг. Старые, подержанные вещи. б) То, что отжило, устарело.
статика
Раздел теоретической механики, изучающий законы равновесия тел.
статист
Актер, исполняющий второстепенные роли без слов, участник массовых сцен.
статус
Правовое положение, состояние.
статут
Устав, положение о правах и обязанностях каких-л. лиц или органов.
статуя
Неподвижно стоящий человек.
стать
Телосложение, общий склад фигуры.
статья
Публицистическое, научное или научно-популярное сочинение небольшого размера.
стачка
То же, что: забастовка. 2. ж. Действие по знач. глаг.: стачать.
стая
Группа мелких животных одного вида, держащихся вместе.
ствол
Часть огнестрельного оружия в виде трубы, через которую проходит, получая направление полета, пуля или снаряд.
створ
Створка больших размеров.
створка
а) Каждая из двух затворяющихся и растворяющихся частей, половинок какого-л. предмета. б) Каждая из двух половинок раковины некоторых беспозвоночных.
стеб
жарг. действие по значению гл. стебать, стебяться; публичное выражение иронического отношения к каким-либо людям, взглядам или понятиям, часто в виде пародии, ставящее целью их высмеивание
стебель
а) Основная часть травянистого растения от корня до вершины, несущая на себе листья, цветки и плоды. б) Тонкая гибкая маленькая веточка-отросток.
стежка
Действие по знач. глаг.: стегать (2*).
стежок
портн. отдельная мельчайшая часть шва — расстояние между двумя проколами иглы
стезя
Путь, дорога (в торжественно-приподнятой речи).
стейк
жареный толстый кусок мяса, вырезанный из туши животного поперёк волокон
стек
Тонкая палочка с ременной петлей на конце, применяемая как хлыст при верховой езде.
стекло
а) Хрупкое прозрачное вещество, получаемое путем плавления и химической обработки кварцевого песка. б) Хрупкое прозрачное вещество, образующееся в результате естественного охлаждения жидкой смеси расплавленных веществ.
стела
Каменный столб или плита с надписью или рельефным изображением, поставленные в качестве надгробья, в память о каком-л. событии и т.п.
стеллаж
Приспособление для хранения или раскладки чего-л. в виде ряда полок, расположенных одна над другой.
стелька
Подстилка из тонкой кожи, картона, ткани и т.п., прикрепляемая изнутри к подошве обуви или вкладываемая в обувь.
стена
Вертикальная часть строения, служащая для поддержания крыши и перекрытий, для разделения помещения на части.
стенд
Место (первоначально - щит), где выставляются для обозрения экспонаты, вывешиваются диаграммы, газеты и т.п.
стенка
а) Отвесная боковая поверхность чего-л.; стена (1,2). б) перен. Плотно сомкнутый ряд бойцов, спортсменов и т.п.
степ
Ритмический танец с чечеткой.
степень
Сравнительная величина, характеризующая размер, интенсивность, качество и т.п. чего-л.; мера.
степняк
Уроженец, житель степной местности, степных селений.
степь
Обширное безлесное ровное пространство в зоне сухого климата, покрытое травянистой растительностью.
стерва
разг.-сниж. Подлый человек.
стервец
разг.-сниж. Негодяй, мерзавец.
стерня
Сжатое поле, жнивье.
стикер
полигр. наклейка, малая форма полиграфии, выпускается на самоклеящейся основе
стилет
Небольшой кинжал с очень тонким и острым трехгранным клинком.
стилист
Тот, кто владеет искусством литературного стиля.
стиль
а) Совокупность черт, признаков, характеризующих искусство определенного времени и направления со стороны идейного содержания и художественной формы. б) Совокупность характерных признаков, свойственных чему-л., отличающих что-л.
стиляга
разг. Тот, кто вызывающе подражает моде.
стимул
Заинтересованность в совершении чего-л. как побуждение к действию, побудительная причина.
стингер
переносной зенитно ракетный комплекс (ПЗРК) (США), предназначенный для поражения низколетящих воздушных целей (самолётов, вертолётов, БПЛА).
стирка
Действие по знач. глаг.: стирать (2*).
стих
Единица ритмически организованной художественной речи, обычно рифмованной, как правило, совпадающая со строкой.
стихи
Небольшое художественное произведение, написанное ритмически организованными, обычно рифмованными, строками; стихотворение.
стихира
Церковное песнопение на библейские сюжеты.
стихия
Основные элементы природы (вода, земля, воздух, огонь), лежащие в основе всех вещей (у древнегреческих философов-материалистов).
стланик
Низкорослые стелющиеся по земле деревья или кустарники, растущие преимущественно в горах, в тундре.
стог
Большая куча плотно уложенного сена, соломы или снопов округлой или четырехугольной формы с закругленной вершиной.
стоик
Приверженец философии стоицизма. 2. м. Тот, кто стойко переносит жизненные испытания, способен противостоять соблазнам.
стойка
Положение тела человека в строю.
стойло
Отгороженное место для одной лошади в конюшне или для одной коровы в хлеву.
сток
Течение какой-л. жидкости по наклонной поверхности.
стол
Предмет мебели в виде широкой горизонтальной доски на одной или нескольких ножках (иногда с ящиками, тумбочками), на который кладут или ставят что-л.
столб
а) Бревно или брус, установленные вертикально. б) Бревно или брус, служащие для опоры какого-л. сооружения.
столбец
а) Ряд коротких строк в газете, журнале и т.п., расположенных одна под другой и составляющих вертикальную полосу на странице. б) Ряд цифр, слов, последовательно написанных одно под другим; колонка.
столбик
Пачка, стопка положенных, поставленных друг на друга предметов.
столица
а) Главный город, административно-политический центр государства. б) Употр. как символ чего-л. передового, культурного, одухотворяющего.
столп
То же, что: столб (1*1,2).
столяр
Тот, кто занимается обработкой дерева (более тонко и тщательно, чем при плотничьих работах) и изготовляет изделия из него.
стон
а) Протяжный жалобный звук, издаваемый живым существом от боли, горя, тоски. б) Заунывный гул, напоминающий такой звук.
стопа
Нижняя часть ноги в форме плоского свода, служащая опорой при стоянии и передвижении.
стопарь
2 СТОПАРЬ — краснопёрый. Жарг. угол. Ирон.
стопка
Небольшой стакан для вина, водки и т.п.
стопор
Устройство для остановки или закрепления в определенном положении движущихся частей механизма.
сторож
Тот, кто несет охрану кого-л., чего-л.
сторона
а) Направление, а также пространство, расположенное в каком-л. направлении от кого-л., чего-л. б) перен. Сфера деятельности, направление развития.
стояк
Вертикальный брус, столб, служащий опорой для чего-л.
стояние
Действие по знач. глаг.: стоять (1,2,4,7-12,19).
стоянка
а) Остановка во время движения, похода и т.п. б) Временное пребывание на одном месте.
страда
а) Напряженная летняя работа во время косьбы, жатвы и уборки хлеба. б) Период такой работы.
страж
Тот, кто несет вооруженную охрану кого-л., чего-л.
стража
устар. Охрана кого-л., чего-л.
страз
Подделка под драгоценный камень из хрусталя с примесью свинца.
страна
а) Территория, имеющая собственное государственное управление или управляемая другим государством. б) Население такой территории.
страсть
а) Сильное чувство, увлечение, создаваемое побуждениями инстинкта. б) Сильное влечение к чему-л., постоянная склонность.
страта
книжн. слой (общества и т. п.
стратег
Военачальник, высшее военное должностное лицо, выбиравшееся народным собранием (в Древней Греции). 2. м. Тот, кто владеет стратегией.
страус
Крупная африканская быстро бегающая птица отряда бескилевых, лишенная способности летать.
страх
а) Состояние сильной тревоги, боязни, беспокойства, душевного волнения от грозящей или ожидаемой опасности. б) Выражение, проявление тревоги, беспокойства, боязни.
стрекач
стрекача, муж. только в выражении: задать (или дать) стрекача (разг. фам.) убежать быстро и стремительно (срн. стрекать во 2 знач.). «Норовлю… стрекача дать, благо я тут вблизи пролетный двор знал.» Лесков. «Что есть духу давай стрекача… …
стрекот
Резкие короткие и частые, похожие на треск звуки, издаваемые некоторыми насекомыми и птицами.
стрела
а) Тонкий стержень с заостренным наконечником на одном конце и узкими лопастями на другом, употребляемый для метания из лука. б) перен. Колкое, язвительное высказывание, направленное против кого-л., чего-л.
стрелец
Военнослужащий особого постоянного войска (на Руси XVI-XVII вв.).
стрелка
Узкая и тонкая вращающаяся на оси пластинка с заостренным концом, показывающая время, направление и т.п. в различных измерительных приборах.
стрелок
а) Тот, кто умеет стрелять из оружия. б) Тот, кто стреляет из огнестрельного оружия.
стрема
разг.-сниж. Охрана, стража, выставляемая для предупреждения об опасности.
стремя
То же, что: стремечко (1*). 2. ср. Приспособление для упора ноги всадника, состоящее из подножки с дужкой, подвешиваемой к седлу с помощью ремня. 3. ср. местн. То же, что: стремнина .
стресс
Состояние повышенного нервного напряжения, вызванное каким-л. сильным воздействием.
стриж
Небольшая, очень быстро летающая птица с длинными острыми крыльями, похожая на ласточку.
стрижка
Действие по знач. глаг.: стричь, стричься (1*).
строгач
разг. Строгий выговор.
строй
Шеренга, ряд.
стройка
Процесс действия по знач. глаг.: строить (1*1).
строка
Ряд слов, букв или иных знаков, написанных или напечатанных в одну линию. 2. ж. Ряд переплетенных лык в лапте.
строп
Простейшее приспособление из каната, троса и т.п. для захвата груза и подвешивания его к крюку подъемного крана.
стропа
то же, что строп; простейшее приспособление из каната, троса и т. п. для захвата груза и подвешивания его к крюку подъёмного крана
строфа
Часть текста в стихотворном произведении, характеризующаяся повторяющейся организацией ритма и рифмы и содержательно объединяющая несколько стихов.
строчка
Действие по знач. глаг.: строчить .
строчок
Весенний съедобный шляпочный гриб семейства сморчковых.
струг
Землеройно-погрузочная машина, срезающая грунт слоями посредством ножей.
стружка
Тонкая узкая спиралеобразная лента дерева, металла и т.п., образующаяся при обработке их поверхности строганием.
струна
Упругая нить - металлическая, жильная и т.п. - в некоторых музыкальных инструментах, при колебании издающая музыкальный звук.
струп
Сухая корочка, покрывающая поверхность пораженной болезнью кожи или края заживающей раны, ссадины.
стручок
Длинный и узкий плод некоторых растений, состоящий из двух створок и заключающий в себе семена.
струя
а) Узкий поток жидкости, света, газа. б) Непрерывный поток сыпучего вещества.
стряпня
Процесс приготовления пищи.
студент
Учащийся высшего учебного заведения.
студень
Кушанье из сгустившегося от охлаждения мясного или рыбного отвара с мелкими кусочками мяса или рыбы.
студиец
Ученик студии (3,4).
студия
Мастерская художника, скульптора.
стужа
Сильный холод.
стук
а) Короткий отрывистый звук от удара или падения твердого предмета. б) Ряд таких звуков.
стукач
разг. Доносчик.
стул
а) Предмет мебели на ножках и со спинкой, предназначенный для сидения одного человека. б) перен. разг. Занимаемое кем-л. место, должность.
ступа
Тяжелый массивный сосуд, в котором толкут что-л. пестом. 2. ж. Монументальное культовое сооружение в индийской архитектуре. II ж. устар. Тихая, неторопливая походка, поступь.
ступень
а) Горизонтальный выступ лестницы, на который наступают при подъеме или спуске. б) Подножка вагона. в) Выступ, уступ на поверхности чего-л.
ступица
центральная часть колеса, соединяемая спицами с ободом
ступня
Нижняя часть ноги; стопа.
ступор
Состояние резкой угнетенности, выражающееся в полной неподвижности, ослабленной реакции на раздражение.
стыд
Чувство сильного смущения, неловкости от сознания неблаговидности своего поступка, поведения и т.п.
стык
Место, где соединяются, сходятся два конца, края, направления чего-л.
стычка
Небольшой короткий бой, сражение.
стюард
тот, кто обслуживает пассажиров на морском судне или на пассажирском самолете
стяг
местн. Жердь, кол, палка. 2. м. То же, что: знамя. 3. м. местн. Очищенная мясная туша без головы и ног.
стяжка
Действие по знач. глаг.: стягивать , стянуть (2*).
суахили
Народ, составляющий часть населения Африки, говорящий на языке суахили (2*).
суббота
Название шестого дня недели, предшествующего воскресенью.
субсчет
Субсчет — в банковском деле счет, открываемый в банке в дополнение к уже открытым счетам предприятия.
субтитр
Надпись в нижней части кадра кинофильма, являющаяся переводом иноязычного диалога или любого текста.
субчик
разг.-сниж. Подозрительная личность.
субъект
а) Человек как носитель каких-л. свойств; личность. б) разг. Человек (обычно с оттенком порицания, отрицательной оценки).
сувенир
Подарок на память.
суверен
Носитель верховной власти.
сугроб
Наметенная ветром куча снега, а также чего-л. сыпучего.
суд
а) Государственный орган, ведающий разрешением гражданских споров и уголовных дел. б) Помещение для судебных заседаний.
судак
Промысловая рыба семейства окуневых.
сударь
Употр. как форма вежливого обращения к мужчине, юноше.
судия
устар. высок. тот, кто вершит высший суд, вершитель судеб
судно
устар. Сосуд, посуда.
судок
Столовая посуда для соусов, подливок; соусник.
судьба
Стечение жизненных обстоятельств, не зависящий от воли человека ход событий (по суеверным представлениям - воля Бога, предопределяющая все, что происходит в жизни).
судья
Должностное лицо в органах суда, выносящее приговор по судебному делу.
суета
а) Все то, что тщетно, ничтожно, не представляет ценности. б) Повседневные заботы, дела.
суженая
нар.-поэт. Женск. к сущ.: суженый.
сужение
Процесс действия по знач. глаг.: сужать, сузить, сужаться, сузиться.
суженый
нар.-поэт. Тот, с кем суждено вступить в брак.
суицид
Самоубийство.
сук
Крупный боковой отросток от ствола дерева.
сука
Самка домашней собаки, а также других животных из семейства собачьих.
сукно
Плотная ткань из шерстяной или полушерстяной пряжи с войлокообразным застилом, скрывающим переплетение нитей.
султан
Наследственный титул монархов в некоторых мусульманских странах.
сульфат
хим. соль серной кислоты
сульфид
хим. химическое соединение серы, в котором сера имеет степень окисления –2
сум
денежная единица Узбекистана, равная ста тийинам
сума
устар. Мешок из ткани, кожи для переноски, ношения чего-л. 2. ж. Употр. как символ нищеты, нищенства.
сумбур
Абсолютная путаница, неразбериха.
сумерки
а) Полутьма, наступающая после захода солнца. б) Предрассветный полумрак.
сумка
Изделие, предназначенное для вмещения и ношения чего-л., изготовленное из кожи, ткани и т.п. 2. ж. Образование из соединительной ткани, окружающее или заключающее в себе суставы, органы и т.п. 3. ж. Полость в виде подбрюшного мешка у некоторых животных, в которой донашиваются и развиваются детеныши. 4. ж. Клетка у некоторых грибов, в которой развиваются споры.
сумма
Число, получаемое в результате сложения двух или нескольких величин.
сумрак
Полумрак.
сундук
Напольный - обычно большой и тяжелый - ящик для хранения вещей с крышкой на петлях и с замком.
суп
Жидкое кушанье, представляющее собою отвар из мяса, рыбы, грибов с приправой из овощей, круп и т.п.
супница
Столовая посуда в виде большой глубокой миски с крышкой.
супруг
То же, что: муж (1*).
супруга
То же, что: жена (1*).
сура
религ. глава Корана
сургуч
Легко плавящаяся и застывающая окрашенная смесь из твердых смол, воска и т.п., применяемая для наложения печатей, заливки бутылок и т.п.
сурик
Минерал, представляющий собою окись свинца с примесью железа, алюминия и других элементов.
сурок
Небольшое животное отряда грызунов семейства беличьих, живущее в глубоких норах, зимой впадающее в спячку.
сурьма
Химический элемент, хрупкий металл серебристо-белого цвета.
сусек
местн. То же, что: закром.
суслик
Небольшое животное отряда грызунов семейства беличьих, живущее в степных районах и приносящее большой вред посевам.
сустав
Подвижное сочленение концов костей у человека, животного.
сутана
Верхняя одежда католического духовенства, носимая вне богослужения.
сутенер
Тот, кто живет на средства своей любовницы-проститутки.
сутки
Единица измерения времени, равная 24 часам; промежуток времени от одной полуночи до другой.
сутра
религ. в древнеиндийской литературе афористичное высказывание, содержащее утверждение философского характера, тж. совокупность отдельных сутр, образующих некое целостное единство, трактат
суть
Самое главное, существенное в ком-л., чем-л.; сущность, основа. 2. несов. неперех. устар. Форма 3-е лица множ. числа настоящего времени глаг.: быть (в современном языке употр. как глагол-связка).
суфизм
Направление в исламе, возникшее в VIII в., отрицающее мусульманскую обрядность и проповедующее аскетизм.
суфий
религ. последователь суфизма
суфле
Название кулинарных изделий (кондитерских, молочных, мясных и т.п.), в состав которых входят взбитые яичные белки.
суфлер
Работник театра, подсказывающий актерам слова роли во время представления.
суффикс
Часть слова между корнем и окончанием, придающая слову новое значение.
сухарь
Очень худой человек.
суховей
Сухой горячий ветер, приносящий продолжительную засуху.
сухость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: сухой (1-4,8-12).
сучара
бранн. то же, что сука; дрянной человек
суша
Земля как противоположность водному пространству.
сушилка
Устройство для просушивания чего-л., удаления влаги из чего-л.
сушка
действие по значению гл. сушить; удаление жидкости путём нагревания или проветривания
сушняк
Засохшие на корню деревья, кусты.
сушь
Засушливое время, сухая - без дождей - погода; засуха.
сущее
устар. То, что существует, имеет бытие.
сфера
а) Замкнутая поверхность, все точки которой равно удалены от центра. б) Поверхность и внутреннее пространство шара.
сфинкс
Каменное изваяние лежащего льва с человеческой головой, олицетворявшее власть фараона (в Древнем Египте).
схватка
а) Столкновение в бою, в борьбе, в драке. б) перен. разг. Борьба с силами природы, стихийными бедствиями.
схема
Чертеж, изображающий систему, устройство чего-л. или взаимоотношение частей чего-л.
схима
Высшая монашеская степень в православной церкви, требующая от посвященного в нее выполнения суровых аскетических правил.
схимник
Монах, принявший схиму.
сход
Действие по знач. глаг.: сходить (1*1,3-5).
сходка
устар. Собрание людей для рассмотрения и разрешения общественных и государственных дел.
сходни
Деревянный переносный помост с набитыми поперек брусками (для перехода с судна на берег или на другое судно, для спуска с лесов построек и т.п.).
схоласт
Последователь схоластики (1*).
схрон
неол. потайное помещение для длительного пребывания людей (бандитов, партизан, боевиков, подпольщиков и т. п.), прячущихся от властей
сцена
а) Место, где происходит театральное представления. б) перен. Театр, сценическое искусство, театральная деятельность.
сцепка
Действие по знач. глаг.: сцеплять, сцепить.
счастие
поэт. или устар. то же, что счастье
счастье
Состояние абсолютной удовлетворенности жизнью, чувство наивысшего удовольствия, радости.
счет
Действие по знач. глаг.: считать (1*1-4).
счетчик
Тот, кто производит подсчет чего-л. 2. м. Прибор для подсчета, учета чего-л.
счеты
Взаимные расчеты, денежные отношения, дела.
сшибка
разг. Действие по знач. глаг.: сшибаться, сшибиться.
сшивка
Действие по знач. глаг.: сшивать.
съезд
Действие по знач. глаг.: съезжаться.
съем
разг. Действие по знач. глаг.: снимать (1*1,3,4,12), снять (1*).
съемка
Действие по знач. глаг.: снимать (1*1,3,4,12), снять (1*).
съемщик
Тот, кто снимает, арендует что-л. 2. м. Тот, кто занимается сниманием чего-л.
сын
а) Лицо мужского пола по отношению к своим родителям. б) перен. разг. Человек, тесно связанный с кем-л., чем-л.; питомец.
сынуля
сын,сынишка,сынок
сыпняк
разг. Сыпной тиф.
сыпь
Мелкие пятнышки или прыщики, появляющиеся на теле человека и слизистых оболочках его органов при некоторых заболеваниях. 2. ж. разг. То, что засыпают куда-л. или высыпают откуда-л. 3. ж. разг. Рассыпанный типографский шрифт.
сыр
Пищевой продукт в виде твердой или полутвердой массы, получаемый в процессе специальной обработки молока.
сырок
Рыба семейства лососевых, обитающая в реках и озерах севера Сибири; пелядь. 2. м. разг. Небольшая упаковка плавленого сыра или сырковой массы. 3. м. разг. Ласк. к сущ.: сыр.
сырость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: сырой (1*1,2).
сырье
Материал, предназначенный для дальнейшей промышленной обработки и изготовления готового продукта.
сыск
Выслеживание, розыск преступников и деятелей революционного движения (в Российском государстве до 1917 г.).
сытость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: сытый (2*).
сыч
Хищная ночная птица семейства совиных. 2. м. разг. Мрачный, угрюмый, нелюдимый человек.
сыщик
Тайный агент, занимающийся слежкой.
сэндвич
кулин. разновидность бутерброда, кушанье, приготовляемое в виде двух или более ломтиков хлеба и одного или нескольких слоёв начинки
сэр
а) Титул баронета в Великобритании (употр. вместе с личным именем). б) Лицо, имеющее такой титул.
сюжет
Ряд последовательно развивающихся событий, составляющих содержание литературного произведения, кинофильма и т.п.
сюита
а) Музыкальное произведение, состоящее из следующих друг за другом самостоятельных частей, объединенных общим художественным замыслом или программой. б) Музыкальная композиция, состоящая из музыки к опере, балету, кинофильму и т.п.
сюрприз
а) Неожиданный подарок. б) Предмет, спрятанный внутри игрушки, хлопушки. в) Сама игрушка с таким предметом.
сюртук
Мужской длиннополый двубортный приталенный пиджак.
табак
Травянистое растение семейства пасленовых, в листьях которого содержится никотин.
табель
Расписание или список чего-л. в систематическом или последовательном порядке.
таблица
Перечень сведений, цифровых данных, расположенных по графам в определенном порядке.
табло
нескл. Щит или экран с появляющимися на нем световыми сигналами или надписями.
табор
а) Группа кочующих вместе цыганских семейств. б) перен. разг. Большая группа людей, расположившаяся на временную стоянку.
табу
устар. Религиозный запрет, налагаемый на какое-л. действие, слово, предмет, нарушение которого - по суеверным представлениям - каралось сверхъестественными силами.
табун
Стадо лошадей, оленей, верблюдов и некоторых других копытных животных.
табурет
Сидение для одного человека без спинки (обычно на четырех ножках и жесткое).
таверна
Трактир, кабачок (в Италии и некоторых других странах).
тавро
а) Клеймо, выжигаемое на коже, рогах или копытах сельскохозяйственных животных как отличительный знак данного животного. б) Клеймо на теле человека (обычно преступника или раба).
таджик
представитель ираноязычного народа, составляющего основное население Таджикистана
таец
представитель народа, составляющего коренное население Таиланда
таз
широкая и неглубокая, круглая или овальная ёмкость, лохань, больше для умывания, для варки варенья, для мелкой стирки и пр.
тайга
Полоса диких, труднопроходимых хвойных лесов умеренного пояса, преимущественно состоящих из ели, пихты, лиственницы (иногда с примесью немногочисленных лиственных пород), занимающая громадное пространство на севере Европы, Азии и Северной Америки.
тайка
женск. к таец; представительница народа, составляющего коренное население Таиланда
тайм
Часть некоторых спортивных игр, устанавливаемая по времени, проходящая в определенный период времени.
таймень
Хищная рыба семейства лососевых с удлиненным телом и зубами в виде подковки, преимущественно обитающая в реках Сибири и Дальнего Востока.
таймер
Прибор, автоматически фиксирующий время начала и конца какой-л. операции.
тайна
То, что намеренно скрывается от других; секрет.
тайник
Помещение с потайным входом, служащее для хранения чего-л. или для укрытия кого-л.
тайфун
Вихреобразный ураган огромной разрушительной силы (характерный для Юго-Восточной Азии и западной части Тихого океана).
такса
Порода небольших гладкошерстных охотничьих или комнатных собак с короткими кривыми ногами и длинным туловищем.
такси
нескл. Автомобиль, проезд в котором определяется таксой (1*).
таксист
разг. Водитель такси.
таксон
спец. группа дискретных объектов, связанных той или иной степенью общности свойств и признаков
такт
Метрическая музыкальная единица - каждая из обычно равных по длительности долей, на которые делится музыкальное произведение в соответствии с числом метрических ударений в нем (в музыке).
тактик
Специалист в области тактики (1*1). 2. м. Тот, кто, владея тактикой (2*), умело выбирает линию своего поведения.
тактика
а) Искусство подготовки и ведения боя как составная часть военного искусства. б) Подготовка и ведение боевых операций.
талант
Единица веса (в Древней Греции, Месопотамии, Сирии и некоторых других восточных странах).
талес
Одеяние, накидываемое на плечи евреями во время утренней молитвы.
талиб
араб. искать. Исследователь; ученый; студент.
талия
Самая узкая часть туловища между грудью и бедрами, на которую приходится пояс.
талмуд
Знания, оторванные от жизни; начетничество.
талон
Разновидность контрольного документа, удостоверяющего право на получение чего-л., разрешающего доступ куда-л.
таль
подвесное грузоподъёмное устройство с ручным или механическим приводом
тальк
Слоистый мягкий минерал белого цвета, обычно употребляемый в виде порошка в технике и медицине.
тальник
а) Кустарниковая ива. б) Заросли кустарниковой ивы.
тамада
Распорядитель застолья.
тамбур
Часть помещения между наружными и внутренними дверьми, предохраняющая от проникновения наружного воздуха.
тамга
а) Клеймо, метка как знак собственности (первоначально - в родовом обществе у монголов). б) Печать, печатка.
таможня
Учреждение, занимающееся контролем провоза через границу почты, товаров, грузов и взиманием пошлин и специальных сборов.
тампон
Кусочек стерильной ваты или полоска стерильной марли, вкладываемые в рану или полость для остановки кровотечения, обеспечения оттока гноя или с лечебной целью.
тамтам
Ударный музыкальный инструмент как разновидность гонга, применяемый в симфоническом оркестре.
танго
а) Старинный испанский народный танец. б) Парный бальный танец свободной композиции, отличающийся энергичным и четким ритмом.
тандем
Расположение однородных машин или их частей в одном агрегате друг за другом, на одной оси, по одной линии.
танец
Вид искусства, художественный образ в котором создается средствами пластических и ритмических движений человеческого тела.
танин
Дубильное вещество, содержащееся во многих растениях и обладающее сильным вяжущим свойством; употребляется в медицине, кожевенном и текстильном производстве.
танк
Боевая бронемашина на гусеничном ходу, вооруженная пушкой и пулеметами, установленными во вращающейся орудийной башне. 2. м. Специально оборудованный бак, цистерна, отсек для хранения или транспортировки жидкостей.
танка
традиционная форма японской поэзии, основанная на сочетании пяти- и семисложных нерифмованных стихов с двумя семисложными заключительными стихами и общим числом слогов, равным 31
танкер
Грузовое судно для перевозки жидких грузов, наливаемых непосредственно в его корпус, разделенный на отсеки - танки.
танкист
Военнослужащий танковых войск.
тантал
Химический элемент, редкий, очень твердый и тугоплавкий металл серого цвета, применяемый для изготовления химической аппаратуры, хирургических инструментов, электровакуумных приборов.
тантра
один из типов текстов (наряду с Ведами, смрити и пуранами), на к рых основывается индуистская традиция.
танцор
а) Тот, кто умеет и любит танцевать, кто много танцует. б) Танцующий человек.
танцпол
специально оборудованная площадка для танцев под музыку
тапер
Музыкант, за плату играющий на танцевальных вечерах.
тапка
разг. То же, что: тапочка.
тапочка
легкая и мягкая туфля без каблуков
тара
То, во что упаковывается товар для хранения или транспортировки.
таракан
Прямокрылое насекомое черной или бурой окраски с длинными усиками, отдельные виды которого обитают в жилище человека.
таран
а) Древнее стенобитное орудие в виде бревна с металлическим наконечником, укрепленного на передвижной башне. б) перен. То, что используется для нанесения решающего удара, что служит основной пробойной силой.
тарарам
Шум, грохот.
тарелка
а) Столовая посуда круглой формы с широким плоским дном и приподнятыми краями. б) Количество пищи, вмещающееся в такую посудину.
тариф
Установленный размер стоимости чего-л., оплаты за что-л., нормы налогообложения, сборов с чего-л.
таро
многолетнее растение, вид рода Колоказия (Colocasia) семейства Ароидные (Araceae).
тартар
мифол. бездна в недрах земли, куда Зевс низверг титанов; царство мёртвых
тата
диал. отец, папа
татами
нескл. Площадка со специальным покрытием, на которой проходят состязания по некоторым видам борьбы.
татарин
представитель тюркоязычного народа, составляющего коренное население Поволжья, Урала, Сибири
татарка
женск. к татарин; женщина татарской национальности
тату
татуировка
тать
устар. Вор, грабитель.
тахта
Широкий и невысокий диван без спинки.
тачанка
Рессорная четырехколесная парная повозка с открытым легким кузовом.
тачка
Действие по знач. глаг.: тачать. 2. ж. Ручная тележка (обычно на одном колесе и с двумя длинными ручками).
таяние
Процесс действия по знач. глаг.: таять.
тварь
Подлый, мерзкий, презираемый человек.
твердь
Твердое основание, опора.
твид
Шерстяная - обычно пестротканая - материя с диагональным переплетением нитей.
твин
Гладкоокрашенная полушерстяная или хлопчатобумажная ткань саржевого переплетения.
твист
Американский парный танец импровизационного характера, получивший широкое распространение в начале 60-х гг. ХХ в.
творец
Тот, кто в процессе творчества создал что-л. материально или духовно ценное.
творог
гастрон. кисломолочный продукт, получаемый сквашиванием молока с последующим удалением сыворотки
театр
Один из видов искусства, в котором образное отражение жизни достигается средствами сценического представления.
театрал
Любитель театра (1*1), театральных зрелищ.
теза
филос. положение, истинность которого должна быть доказана; тезис
тезис
Положение, требующее доказательства (в логике).
тезка
Тот, кто имеет одинаковое с кем-л. имя.
тейп
клейкая лента из ткани, напоминающая лейкопластырь, используемая для фиксации или поддержки суставов
текила
спиртной напиток, изготавливаемый в Мексике из кактуса агавы
текст
а) Напечатанная или написанная связная речь, которую можно воспроизвести (содержание какого-л. словесного произведения, словесная часть иллюстрированных изданий, слова к музыкальному произведению и т.п.). б) Часть такой записи.
текучка
разг. Мелкие, повседневные дела, заслоняющие главное, основное.
телега
Четырехколесная повозка с низким кузовом для перевозки грузов.
тележка
Повозка для перевозки грузов (ручная или механическая).
теленок
Молодой, неопытный человек.
телепат
разг. тот, кто обладает телепатическими способностями, то есть способен передавать и читать чужие мысли на расстоянии без помощи достоверно известных науке способов передачи информации
телеса
разг. Тело толстяка, толстушки.
телефон
Прибор, преобразующий электрические колебания в звуковые.
телец
Золото, богатство; золотой телец.
телешоу
теле ток шоу
телка
Молодая, еще ни разу не телившаяся корова. 2. ж. разг.-сниж. Молодая, неопытная или неловкая девушка.
тело
а) Отдельный предмет в пространстве. б) Часть пространства, ограниченная замкнутой поверхностью. в) Вещество, характеризующееся определенной совокупностью свойств; химический элемент.
тельник
разг. Нательный крест. 2. м. разг.-сниж. То же, что: тельняшка.
тема
То, что составляет основное содержание произведения, лежит в основе научного исследования, доклада, является предметом разговора и т.п. 2. ж. Мелодически завершенное музыкальное построение, являющееся основным мотивом музыкального произведения или его части и служащее предметом дальнейшего развития; главный мотив музыкального произведения. 3. ж. Форма, принимаемая в основу склонения или спряжения (в лингвистике).
тембр
Характерная окраска звука (голоса или инструмента).
темень
разг. То же, что: темнота (1*1), тьма (1*1).
темная
устар. Помещение для арестованных; арестантская, карцер.
темница
устар. Место заключения; тюрьма.
темнота
а) Отсутствие света, освещения; тьма, мрак. б) Темное или плохо освещенное место, пространство. в) Время суток, когда не светит солнце.
темп
Степень быстроты исполнения чего-л. (музыкального произведения, произнесения слов в потоке речи, движений, из которых состоит какое-л. спортивное упражнение, и т.п.).
темь
Отсутствие света, освещенности; тьма.
темя
а) Верхняя часть головы; макушка. б) Часть черепа позвоночных между лобной и затылочной костью.
тенге
денежная единица Казахстана
тендер
Небольшая одномачтовая парусная спортивная яхта.
тенета
а) Сети для ловли зверей. б) перен. То, что мешает свободе действий, угнетает, подавляет.
тензор
матем. величина особого рода, задаваемая числами и законами их преобразования; является развитием и обобщением вектора и матрицы
теннис
Спортивная игра, проходящая на корте и заключающаяся в перебрасывании при помощи ракеток маленького мяча от одного игрока к другому через низко натянутую сетку.
тенор
Певец с высоким голосом.
тент
Навес для защиты от солнца и дождя.
тень
а) Темное пространство, заставленное, отгороженное чем-л., куда не проникают лучи света. б) перен. Тихое, укромное, незаметное, невидимое место.
теолог
Специалист в области теологии; богослов.
теорема
Положение, истинность которого нуждается в доказательстве и устанавливается путем доказательства (в математике).
теория
Обобщение фактов, опыта, знаний, основывающееся на глубоком проникновении в сущность изучаемого явления, вскрывающее его закономерности.
теософ
Приверженец теософии.
теплица
Помещение или участок с защищенным грунтом для выращивания ранних или южных растений.
тепло
То же, что: теплота .
теплота
а) Форма движения материи, представляющая собою беспорядочное движение образующих тело микрочастиц (молекул, атомов, электронов и т.п.). б) Энергия, создаваемая таким движением.
теплынь
Об ощущении сильного тепла (1*2,4), испытываемом кем-л.
теракт
сокр. от террористический акт
терапия
а) Лечение внутренних болезней без хирургического вмешательства лекарственными средствами или физическими методами. б) Совокупность таких средств и методов лечения.
терем
а) Высокий - боярский или княжеский - дом в виде башни. б) Жилое помещение в таком доме.
терка
а) Предмет кухонного обихода с пробитыми мелкими отверстиями, об острые края которых трут что-л. б) перен. Твердые, острые зубчики, покрывающие в несколько рядов язык некоторых видов мягкотелых и служащие для захвата и измельчения пищи.
терм
матем. в логико-математическом исчислении — аналог подлежащего или дополнения естественных языков, т. е. выражение, обозначающее (или описывающее) какой-либо объект из универсума — предметной области предполагаемой модели этого исчисления
термин
Срок, период.
термит
Перепончатокрылое насекомое жарких стран, живущее сообществами в больших гнездах и являющееся вредителем древесины. 2. м. Смесь порошкообразного алюминия с окислами некоторых металлов, горением которой пользуются в технике и в военном деле для получения очень высокой температуры.
термос
Сосуд, предохраняющий помещенный в него продукт от остывания или нагревания.
терние
Любое колючее растение.
терраса
Летняя пристройка к зданию в виде площадки без стен (открытая или с крышей). 2. ж. Горизонтальная или слегка наклонная площадка, образующая уступ (иногда сооружаемая искусственно при прокладке дорог, создании архитектурного ансамбля и т.п.).
террор
Угроза физической расправы по политическим или каким-л. иным мотивам.
терц
Три карты одной масти, идущие подряд одна за другой при игре в пикет.
терция
а) Третья ступень диатонической гаммы (в музыке). б) Тон, отстоящий от принятого за исходный на две ступени вверх или вниз.
терьер
общее название нескольких пород небольших собак, используемых для охоты на мелких животных, живущих в норах, а также в качестве служебных и комнатно-декоративных
тес
Вытесанные или выпиленные тонкие доски.
тесак
Плотничий топор с широким лезвием, употребляемый для тесания.
тесемка
разг. То же, что: тесьма.
теснина
Узкая, глубокая речная долина с очень крутыми склонами.
теснота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: тесный.
тест
Задание, испытание стандартной формы, по результатам выполнения которых можно судить о способности, предрасположенности и т.п. кого-л. к чему-л., а также о знаниях, умениях испытуемого.
тесто
а) Вязкая масса различной густоты, получаемая из муки, смешанной с жидкостью (водой, молоком и т.п.). б) перен. То, что напоминает такую массу мягкостью, рыхлостью и т.п.
тесть
Отец жены.
тесьма
Узкая тканая или плетеная из нитей полоса в виде ленты, употребляемая для обшивки белья, отделки платья, обивки мебели и т.п.
тетерев
то же, что тетерев-косач, Lyrurus tetrix
тетерка
Самка тетерева.
тетеря
разг.-сниж. Глупый или незадачливый человек.
тетива
Бечева, струна, стягивающая концы лука.
тетка
Сестра отца или матери по отношению к племянникам.
тетрадь
Сшитые листы писчей бумаги в обложке.
тетя
То же, что: тетка (1*).
техасец
житель Техаса
технарь
разг. тот, кто занимается техническими науками
техник
Специалист со средним техническим образованием.
техника
Совокупность средств человеческой деятельности, направленных на осуществление процессов производства и обслуживание непроизводственных потребностей общества.
течение
Процесс действия по знач. глаг.: течь (2*1-5).
течь
Проникновение жидкости сквозь что-л.
теща
Мать жены.
тибетец
см. тибетцы.
тигель
Сосуд из огнеупорных материалов, служащий для плавки, прокаливания и сплавливания различных веществ (обычно металлов). 2. м. Металлическая плита печатного станка или тигельной машины, прижимающая бумагу к печатной форме.
тигр
Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих оранжево-желтой с черными полосами окраски. 2. м. Название немецкого тяжелого танка периода второй мировой войны.
тигрица
Самка тигра.
тик
Крупное дерево семейства вербеновых с прочной древесиной.
тимус
анат.
тимьян
Ароматичное стелющееся растение семейства губоцветных с мелкими, обычно розовыми и белыми цветками, из листьев которого добывают эфирное масло; чабрец.
тина
Зеленые водоросли, плавающие густой массой в стоячей и малопроточной воде.
тип
Яркий образец, модель для группы каких-л. предметов, явлений.
типаж
Совокупность черт, характерных для типа (2*2).
типун
Хрящеватый болезненный нарост на конце языка у птиц.
тир
Специально оборудованное помещение для стрельбы в цель из ручного огнестрельного и духового оружия.
тирада
Пространное высказывание, произнесенное в приподнятом тоне.
тираж
Розыгрыш выигрышей в займе или лотерее.
тиран
Единоличный правитель, захвативший власть насильственным путем (в Древней Греции и Древнем Риме, а также в городах-республиках Италии XIII-XVI вв.).
тирания
Правление тирана .
тире
Знак препинания, имеющий вид прямой горизонтальной черточки.
тиски
а) Приспособление для зажима и удержания предмета при обработке, состоящее из двух пластин, сближаемых при посредстве винта. б) перен. То, что, сжимая, лишает возможности двигаться, перемещаться.
титан
хим. химический элемент с атомным номером 22, обозначается химическим символом Ti, тугоплавкий лёгкий металл серебристо-белого цвета
титр
Вступительный или пояснительный текст на кадрах кинофильма. 2. м. Концентрация раствора, применяемого в объемном химическом анализе, выраженная в граммах на кубический миллиметр (в аналитической химии). 3. м. Характеристика толщины волокон и нитей, устанавливаемая по весу мотка; весовой номер (в текстильной промышленности).
титул
Почетное - наследованное или пожалованное - звание.
тиф
Общее название четырех острых инфекционных заболеваний: сыпного, возвратного, брюшного тифа и паратифа.
тихоня
разг. Тихий, смирный человек.
тишина
Отсутствие звуков, шума.
тишь
То же, что: тишина .
ткань
Совокупность клеток и неклеточного вещества, составляющая животный или растительный организм.
ткач
Тот, кто изготовляет ткани (1*) на ткацких станках.
ткачиха
Женск. к сущ.: ткач.
тлен
Тление, гниение.
тление
Процесс действия по знач. глаг.: тлеть.
тля
разг.-сниж. Ничтожный, никчемный человек.
тмин
Двухлетнее травянистое растение семейства зонтичных, пряные семена которого употребляются в кулинарии.
товар
Продукт труда, предназначенный для обмена и продажи.
товарищ
Тот, кто связан с кем-л. общей профессией, местом работы; коллега.
товарка
разг.-сниж. Женск. к сущ.: товарищ (1-3).
тога
Мужская верхняя одежда граждан в Древнем Риме.
ток
а) Текущая, струящаяся жидкость; поток. б) Воздушный поток.
токарь
Рабочий, занимающийся механической обработкой металла, дерева и других материалов посредством обточки.
токсин
яд биологического происхождения
тол
Взрывчатое вещество, употребляемое в артиллерии и подрывном деле; тротил.
толика
устар. Некоторое - малое - количество чего-л.
толк
а) Вероучение, отступающее от общепринятого. б) Религиозная секта.
толкач
Добавочный локомотив в хвосте поезда, подталкивающий его сзади.
толмач
устар. Должностное лицо, выполнявшее обязанности переводчика при переговорах, официальных беседах и т.п.
толпа
а) Нестройное, неорганизованное скопление людей; сборище. б) перен. Нестройное скопление мыслей.
толстяк
разг. Толстый, полный человек.
толчея
устар. Приспособление, устройство для измельчения, дробления чего-л.; мельница ударного действия. 2. ж. разг. Толкотня от тесноты, многолюдья; давка.
толчок
действие по значению гл. толкать
толща
Масса, слой какого-л. вещества, имеющий большую толщину.
толщина
Один из трех размеров тела, равный - при горизонтальном положении его - расстоянию между верхней и нижней поверхностями.
толь
кровельный и гидроизоляционный материал, получаемый пропиткой кровельного картона каменноугольными или сланцевыми дёгтевыми продуктами
том
Часть собрания сочинений, какого-л. издания, составляющая отдельную книгу.
томат
То же, что: помидор.
тон
а) Музыкальный звук определенной высоты. б) Качество звучания музыкального инструмента или голоса.
тоник
Тонизирующее средство в виде напитка или специально приготовленного лекарства.
тоника
Главный устойчивый звук лада (1-я ступень гаммы).
тонна
Единица массы, в метрической системе мер равная 1000 кг.
тоннаж
Грузовместимость или грузоподъемность транспортных средств.
тоннель
Подземное сооружение для прокладки железнодорожных путей, автомобильных и пешеходных дорог, сетей городского хозяйства и т.п.
тонус
Состояние длительного возбуждения нервной или мышечной ткани, не сопровождающееся утомлением и обусловливающее хорошее функционирование организма.
топ
открытая короткая небольшого объема маечка как предмет летнего женского туалета
топаз
Минерал класса силикатов, отдельные кристаллы которого - благодаря своему красивому цвету и блеску - употребляются как драгоценные камни.
топка
Действие по знач. глаг.: топить (1*1,2).
топливо
Горючее вещество, используемое для получения тепла, тепловой энергии.
тополь
Дерево семейства ивовых с высоким прямым стволом, с глянцевитыми листьями различной формы и с цветками в виде свисающих цилиндрических стержней.
топоним
Собственное название какого-л. географического места (реки, населенного пункта и т.п.).
топор
а) Орудие для рубки и тесания в виде насаженной на деревянную рукоять железной лопасти с острым лезвием на одной стороне и утолщенной частью, обухом, на другой. б) Такой предмет как один из видов старинного оружия.
топос
филос. совокупность всех факторов среды существования человека
топот
Стук, шум от ударов ног о твердую поверхность при ходьбе, беге и т.п.
топтун
разг. Тот, кто топчется в бездействии, нерешительности. 2. м. Народное название дикой гречихи.
топчан
Дощатая кровать на козлах.
топь
Топкое, болотистое место; трясина.
тор
матем. тело, получаемое от вращения круга около оси, лежащей в его плоскости
тора
Древнееврейское название первых пяти книг Библии; "Пятикнижие Моисеево".
торба
разг. Мешок, сума.
торбас
То же, что: торбаз. II м. То же, что: торбаз.
торг
Процесс действия по знач. глаг.: торговать , торговаться .
торгаш
Торговец (обычно с оттенком пренебрежительности).
торгсин
Название магазина, продававшего товары за валюту или боны (в СССР в 30-е годы).
тореро
нескл. То же, что: тореадор.
торец
Деревянный брусок, бревно со стороны своего поперечного разреза.
тори
Старое название члена консервативной партии в Англии
торий
Химический радиоактивный элемент, серовато-белый, блестящий, относительно мягкий металл.
тормоз
а) Устройство для снижения скорости движения или для полной остановки транспорта. б) перен. То, что задерживает движение, развитие чего-л.; препятствие, помеха.
торнадо
нескл. Название смерча в Северной Америке.
торос
Ледяная глыба в северных морях и реках, образующаяся в результате сжатия.
торпеда
Самодвижущийся и самонаводящийся подводный снаряд сигарообразной формы, а также особый вид авиационной бомбы. 2. ж. Название легковой машины сигарообразной формы с открытым кузовом (в СССР в 20-30-х годах). 3. ж. Рыба округлой формы семейства скатов, способная производить электрические удары.
торпедо
устар. то же, что торпеда
торс
Туловище человека.
торт
Кондитерское изделие из бисквитного, песочного или слоеного теста с кремом, цукатами и т.п.
торф
Плотная масса, представляющая собою скопление остатков растений, подвергшихся неполному разложению в условиях болота, при затрудненном доступе воздуха и большой влажности.
торчок
разг. То, что торчит.
торшер
Напольный светильник на высокой подставке.
тоска
а) Душевная тревога в соединении с грустью, унынием. б) Выражение такого состояния.
тост
Короткая застольная речь с пожеланием чего-л. и предложением выпить вина за исполнение этого. 2. м. Поджаренный или подсушенный тонкий ломтик хлеба.
тостер
Устройство для приготовления тостов (2*).
тотем
Животное, растение, предмет или явление природы, которые у родовых групп служили объектом религиозного почитания.
точка
а) Метка, след от нажима пишущего или укола колющего инструмента. б) То, что кажется таким следом.
тошнота
Состояние, предшествующее рвоте.
трава
а) Растение с однолетними зелеными - не подвергающимися одеревенению - мягкими побегами. б) Зеленый покров земли, образованный из таких растений.
траверз
Направление, перпендикулярное курсу судна, самолета.
травка
То же, что: травление (2*).
травля
а) Охота с борзыми псами или ловчими птицами. б) Специально устраиваемое натравливание собак на пойманного медведя, волка и т.п.
травма
Повреждение организма или отдельных его частей, вызванное внешним воздействием.
травник
Старинная книга, содержащая описание лечебных растений.
трагизм
Трагическое (1*2) начало в драматическом произведении.
трагик
Сценическое амплуа актера, играющего трагические (1*2) роли.
трак
Звено гусеничного хода у трактора, танка, вездехода.
тракт
устар. Большая проезжая дорога. 2. м. Совокупность средств для передачи, перемещения чего-л.
трактат
Научное сочинение, содержащее обсуждение какого-л. отдельного вопроса.
трактир
Дешевый ресторан.
трактор
Самоходная машина с гусеничным или колесным ходом, предназначенная для тяги и приведения в действие сельскохозяйственных и других орудий.
трал
Большая мешкообразная сеть для ловли морской рыбы с траулеров.
трамвай
Городская наземная электрическая железная дорога.
транзит
Перевозка грузов или следование пассажиров из одного места - страны, области - в другое через лежащее на пути третье или из одного пункта в другой через промежуточные пункты.
транс
Внезапно наступающее повышенное нервное возбуждение с потерей самоконтроля и с кратковременным расстройством сознания, выражающееся в бессознательном совершении различных поступков.
транш
Доля платежной суммы, часть платежа.
траншея
Узкий глубокий ров с бруствером, соединяющий в одну линию все огневые точки оборонительных позиций; окоп.
трап
а) Лестница на судне. б) Лестница, спускаемая за борт, для входа на судно и спуска с него.
трапеза
Общий стол для приема пищи в монастыре.
трасса
Направление прохождения, пролегания чего-л. (дороги, трубопровода, канала и т.п.).
траст
система отношений, при которой имущество, первоначально принадлежащее учредителю, передаётся в распоряжение доверительного собственника, но доход с него получают выгодоприобретатели
трата
Действие по знач. глаг.: тратить.
траулер
Морское рыболовное судно, предназначенное для ловли рыбы тралом и первичной ее обработки.
траур
Состояние скорби (по умершему или в связи с каким-л. общественным, общенациональным бедствием).
трафик
неол., с доп. движение, перемещение чего-либо куда-либо
трахея
Дыхательное горло, дыхательная трубка, расположенные между гортанью и бронхами (у человека и позвоночных животных).
треба
Богослужебный обряд, совершаемый священником по желанию, просьбе одного из верующих (крестины, венчание, отпевание и т.п.).
требуха
Внутренности убитого животного (желудок, кишки и т.п.).
тревога
Сильное душевное волнение, беспокойство, смятение (обычно в ожидании опасности, чего-л. неизвестного).
трезвон
а) Звон во все колокола (обычно церковные). б) Продолжительный звонок или звонки. в) Звон в колокол на корабле, являющийся сигналом пожарной тревоги.
трейд
Трейд-маркетинг одно из направлений маркетинга, позволяет увеличивать продажи за счет воздействия на товаропроводящую цепь. В товаропроводящую цепь входят все звенья в цепочке… …
трейдер
фин. работник брокерской компании, непосредственно участвующий в торговле на бирже; вообще любое лицо (юридическое или физическое), которое обладает правом заключать биржевые сделки
трейлер
автомоб. прицеп для перевозки транспортных средств, оборудованный пандусом, который позволяет перевозимой технике заезжать на прицеп или съезжать с него своим ходом
трек
Спортивное сооружение для вело- и мотогонок, имеющее круговую трассу с односторонним поперечным уклоном дорожного покрытия.
трель
Специальная дорога для трелевки древесины.
трельяж
Тонкая решетка для вьющихся растений.
тремор
Непроизвольные движения, дрожание мышц при некоторых заболеваниях нервной системы.
тренд
книжн. то же, что тенденция; важное, заметное направление в развитии чего-либо
тренер
Тот, кто профессионально занимается тренировкой спортсменов.
трение
Состояние трущихся один о другой предметов, движение одного предмета по тесно соприкасающейся с ним поверхности другого.
тренинг
Специальный тренировочный режим, тренировка.
тренога
То же, что: треножник . 2. ж. Конские путы, которыми связывают передние ноги лошади с одной задней.
треп
то же, что трепотня
трепанг
Название некоторых съедобных видов морских животных-голотурий.
трепач
Болтун, лгун.
трепет
а) Легкое дрожание. б) Непрерывное колебание. в) Мерцание (света, огня и т.п.). г) Прерывистое, дрожащее звучание чего-л.
трепка
Действие по знач. глаг.: трепать (1*).
трепло
местн. То же, что: трепало. 2. ср. разг.-сниж. Болтливый, лживый, хвастливый человек.
треск
а) Резкий звук, издаваемый чем-л. ломающимся, лопающимся, разрываемым и т.п. б) Шум от работы каких-л. механизмов. в) разг. Быстрая, резкая речь.
треска
Промысловая рыба с нежирным мясом, обитающая в северных морях.
трест
Одна из основных форм монополий, представляющая собою объединение предпринимателей, при котором входящие в него предприятия подчиняются единому управлению и полностью теряют свою производственную, коммерческую и юридическую самостоятельность.
треста
с.-х. конопляная или льняная солома, обработанная биологическим, тепловым или химическими способами для изготовления волокна
треть
Одна из трех равных частей, на которые делится что-л.
третье
порядковое числительное, соответствующее количественному числительному три; стоящий между вторым и четвёртым
треух
Теплая шапка с опускающимися наушниками и задком; ушанка. 2. м. разг.-сниж. Сильный удар по лицу, голове; оплеуха, затрещина.
трешка
разг.  денежный знак или сумма в три рубля.
трешник
устар. Одна копейка серебром.
трещина
Щель, место разрыва на поверхности чего-л. расколовшегося, лопнувшего.
триада
Единство, образуемое тремя предметами, понятиями или частями, членами. 2. ж. Трехступенчатое развитие идеи, определяющее три ступени в развитии явлений действительности: тезис, антитезис и синтез (в философской системе Гегеля).
триба
Каждая из трех групп родов, составлявших римскую патрицианскую общину.
трибун
Название некоторых должностных лиц в Древнем Риме.
трибуна
а) Возвышение, кафедра для оратора. б) перен. Место, где протекает и осуществляется политическая, общественная, публицистическая деятельность.
триггер
информ. хранимая процедура особого типа, которую пользователь не вызывает непосредственно, а исполнение которой обусловлено действием по модификации данных
тризна
Заключительная часть погребального обряда у древних славян, сопровождавшаяся военными играми, состязаниями, а также поминальным пиршеством.
трико
Шерстяная или полушерстяная ткань узорчатого плетения для верхней одежды.
триллер
Фильм или книга с детективным сюжетом.
триммер
техн. переносная газонокосилка, рабочий режущий инструмент которой расположен на конце штанги, снабжённая электрическим, либо бензиновым двигателем
трио
Музыкальное произведение для трех инструментов или трех голосов.
триплет
Система, состоящая из трех частей.
триппер
То же, что: гонорея.
трипсин
Фермент сока поджелудочной железы, способствующий расщеплению белков.
триптих
Складная икона с тремя створками; складень.
тритий
Тяжелый радиоактивный изотоп водорода, ядро которого состоит из протона и двух нейтронов.
тритон
Хвостатое земноводное семейства саламандр, похожее на ящерицу. 2. м. Диссонирующий интервал объемом в три целых тона (увеличенная кварта или уменьшенная квинта).
триумф
Торжественный въезд полководца-победителя и его войска в столицу (в Древнем Риме).
трог
долина в ледниковой или древнеледниковой области с корытообразным (U-образным) поперечным профилем, широким дном и крутыми вогнутыми бортами, которые связаны с выпахивающей деятельностью ледников
троица
Один из основных догматов христианства, согласно которому Бог един по своей сущности, но существует в качестве трех ипостасей: Бог-отец, Бог-сын и Бог-дух святой. 2. ж. разг. Трое, связанные друг с другом какими-л. отношениями.
тройник
Предмет, состоящий из трех частей или имеющий три одинаковые части.
тройня
Три младенца, одновременно рожденных одной матерью.
тролль
Сверхъестественное существо, обычно враждебное людям (в скандинавской мифологии).
тромб
Сгусток крови, образующийся в кровеносных сосудах. 2. м. Мощный смерч с сильным ветром, осадками и грозовыми явлениями.
тромбон
Духовой медный музыкальный инструмент, представляющий собою длинную составную, дважды изогнутую трубку с широким раструбом и раздвижным механизмом или клапанами.
трон
Богато отделанное кресло на специальном возвышении как место монарха во время торжественных церемоний.
троп
Слово, оборот речи, употребленные в переносном, иносказательном смысле.
тропа
То же, что: тропинка.
тропарь
Церковная песнь в честь какого-л. православного праздника или святого.
тропизм
реакция ориентирования клетки, то есть направление роста или движения клеток относительно раздражителя (химического, светового и др.)
тропик
Воображаемый круг на поверхности земного шара, параллельный экватору и отстоящий от него на 23 градуса 27 минут к северу или югу.
трос
Веревка, канат из растительного или искусственного волокна, а также из стальной проволоки.
трость
а) Специально выделанная тонкая палка для опоры при ходьбе. б) устар. Посох.
тротил
Твердое кристаллическое вещество желтого цвета, обладающее сильными взрывчатыми свойствами (сокращенное название тринитротолуола).
тротуар
Пешеходная дорожка из каменных плит, асфальта, досок и т.п., расположенная по обеим сторонам улицы и приподнятая над ее проезжей частью.
трофей
То, что захвачено победителем во время войны с противником.
труба
а) Длинный пустотелый - обычно круглого сечения - предмет для провода жидкости, газа, пара и т.п. б) Прибор, приспособление или часть его, имеющие такую форму.
трубач
Музыкант, играющий на трубе (2*1).
трубка
Труба (1*1) небольшого сечения.
трубник
разг. Тот, кто занимается производством труб (1*1).
труд
а) Целесообразная деятельность человека, работа, требующая умственного или физического напряжения, затраты физической или умственной энергии. б) Рабочая сила, мускульная или нервная энергия, затрачиваемая на производство чего-л.
трудяга
разг. Тот, кто отличается трудолюбием.
труп
Мертвое тело человека или животного.
труппа
Коллектив актеров одного театра, цирка.
трус
человек, легко поддающийся чувству страха, неспособный бороться с ним
трусиха
разг. Женск. к сущ.: трус (1*).
трусца
разг. Неторопливый, ленивый бег.
трусы
Короткие спортивные штаны.
трутень
Пчелиный самец, не выполняющий никакой работы.
труха
а) Рассыпчатая или рассыпающаяся сухая масса. б) Мелкие частицы чего-л.
трущоба
Труднопроходимое место (чаща леса, глубокий заросший овраг и т.п.).
трюизм
Общеизвестная, избитая истина.
трюк
Эффектный прием, искусный маневр.
трюм
Внутреннее помещение корабля между палубой и днищем, используемое для размещения груза, котлов, двигателей и т.п.
трюмо
нескл. Высокое стоячее зеркало (обычно помещаемое в простенке). 2. ср. нескл. Простенок между окнами, иногда украшенный орнаментом (в архитектуре).
трюфель
микол. клубневидный подземный коричневато-чёрный гриб с мясистыми плодовыми телами, некоторые виды которого употребляются в пищу и считаются деликатесом
тряпица
разг. То же, что: тряпка (1*).
тряпка
Кусок, лоскут материи (обычно не новой).
тряпье
Куски, лоскуты ткани (обычно не новой); тряпки.
трясина
Зыбкое, болотистое место, поросшее ярко-зеленой травой и мхом.
тряска
Действие по знач. глаг.: трясти (1,2,4,5).
туалет
Приведение в порядок своего внешнего вида, надевание одежды.
туарег
см. туареги.
туба
Самый низкий по регистру духовой медный музыкальный инструмент, состоящий из ряда цилиндрических и конических трубок с раструбом. 2. ж. Большой тюбик.
тубус
Трубка, в которой заключены окуляры микроскопа.
тугодум
разг. Тот, кто медленно думает, соображает.
тугрик
денежная единица Монголии
тужурка
Домашняя или форменная куртка (обычно двубортная).
туз
Игральная карта с одним очком, изображенным посредине, в большинстве карточных игр считающаяся старшей в масти.
туземец
Уроженец и коренной житель отдаленной от центров цивилизации местности или страны (в противоположность приезжему или иностранцу).
тулуп
Длинная свободного покроя шуба - обычно из овчины - с большим воротником.
тулья
Основная, верхняя часть шляпы, фуражки, шапки.
туляк
Житель города самоваров
тумак
разг. Удар кулаком. 2. м. Помесь зайца-беляка с русаком. 3. м. разг.-сниж. Глуповатый человек.
туман
а) Непрозрачное состояние воздуха в нижних слоях атмосферы вследствие скопления в нем водяных паров. б) Скопление пара, дыма, пыли и т.п., делающее воздух непрозрачным.
тумба
а) Широкий и низкий столб у тротуара или дороги. б) Металлический или железобетонный столб с грибовидной головкой, устанавливаемый для крепления судов у причала. в) То, что формой напоминает такой столб.
тумблер
техн. перекидной переключатель (обычно малогабаритный)
тунгус
устар. То же, что: эвенк.
тундра
Природная географическая зона, занимающая южную часть арктического пояса Земли и характеризующаяся суровым климатом и скудной растительностью.
тунец
Крупная костистая хищная рыба семейства макрелевых.
туника
Белая нижняя одежда в виде длинной рубахи с короткими рукавами, носившейся под тогой (в Древнем Риме).
туннель
сооружение в виде сквозного коридора, прохода под землёй или в горах
тупик
а) Улица, переулок, не имеющие сквозного прохода или проезда. б) Железнодорожный станционный путь, соединенный с другими путями только одним концом.
тупица
разг. Несообразительный, невосприимчивый, умственно ограниченный человек.
тупость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: тупой (1,4-7).
тур
Один круг танца или круговое движение с возвратом на прежнее место.
турбина
техн. двигатель с вращательным движением, в котором используется энергия пара, газа или движущейся воды, преобразуемая в механическую работу
туризм
Путешествия как вид активного отдыха, преследующего познавательную, спортивную и т.п. цели.
турист
Тот, кто занимается туризмом.
турка
Суживающийся кверху открытый сосуд с длинной ручкой, предназначенный для варки кофе. 2. ж. местн. Винтовка с витым стволом.
туркмен
представитель тюркского народа, составляющего основное население Туркмении
турне
Путешествие, поездка по круговому маршруту.
турник
Гимнастический снаряд, состоящий из круглого металлического стержня, укрепленного горизонтально на двух стойках; перекладина.
турнир
Военное состязание рыцарей в средневековой Западной Европе.
турок
житель или уроженец Турции, представитель народа, составляющего основное население этой страны
тусовка
Встреча развлекательного характера.
туф
Горная порода вулканического или осадочного происхождения, употребляемая как строительный материал.
туфля
обувь, закрывающая ногу не выше щиколотки
туфта
жарг. ложь, неправда; также лживость
туча
а) Большое, густое, темное облако, приносящее дождь, град, снег. б) Летучая масса чего-л., видом напоминающая такое облако.
туш
Короткое музыкальное приветствие, исполняемое оркестром в торжественных случаях. 2. м. Нечаянное прикосновение к шару при игре в бильярд, засчитываемое как удар.
туша
Освежеванное и выпотрошенное тело убитого животного.
тушение
Процесс действия по знач. глаг.: тушить (1*). 2. ср. Процесс действия по знач. глаг.: тушить (2*).
тушенка
разг. Консервированное тушеное мясо.
тушь
Черная или цветная водяная краска специального приготовления, не пропитывающая бумагу, не расплывающаяся и быстро высыхающая, употребляемая для черчения, рисования и письма.
туя
Вечнозеленое хвойное дерево или кустарник семейства кипарисовых.
тщание
устар. Усердие, старание.
тщета
устар. Бесполезность, тщетность, суетность.
тыква
Овощное растение семейства тыквенных, имеющее стелющийся стебель и крупные плоды круглой или овальной формы.
тыл
а) Задняя часть, сторона, противоположная передней. б) Место, территория, находящиеся позади кого-л., чего-л.
тыловик
разг. Тот, кто служит в тылах, работает в тылу .
тын
Сплошной забор из вбитых в землю жердей, бревен.
тысяча
Название числа, состоящего из 1000 единиц.
тычинка
ботан. мужской репродуктивный орган цветка покрытосеменных растений, образующий пыльцу
тычок
Резкий толчок, удар без размаха.
тьма
а) Отсутствие света, освещения; темнота, мрак. б) Темное или плохо освещенное место, пространство. в) Время суток, когда не светит солнце.
тюбаж
мед. метод опорожнения желчного пузыря путём перорального введения холекинетика с одновременным прогреванием области печени
тюбик
Мягкая трубочка для хранения полужидкого вещества, содержимое которой извлекается выдавливанием.
тюк
Большой, хорошо упакованный сверток товара, связка вещей. 2. предикатив разг. Удар обо что-л., сопровождающемся стуком, как действие. 3. межд. разг. Употр. при обозначении стука, удара топора и т.п. (обычно с повторением).
тюлень
Морское ластоногое млекопитающее, имеющее большое промысловое значение.
тюль
Тонкая сетчатая - гладкая или с узорами - ткань.
тюльпан
Луковичное декоративное растение семейства лилейных с крупными красивыми цветками.
тюнинг
неол. предпродажная подготовка, доводка машин, оборудования (в том числе и устанавливаемых по индивидуальному заказу)
тюрбан
Мужской головной убор восточных народов из большого полотнища легкой ткани, несколько раз обмотанной вокруг фески, тюбетейки или прямо поверх волос.
тюрк
представитель группы родственных народов, говорящих на тюркских языках
тюрьма
Место, здание или комплекс зданий, где содержатся заключенные.
тюря
только жен. р. кушанье из хлеба, накрошенного в квас, молоко или воду
тюряга
разг.-сниж. То же, что: тюрьма.
тюфяк
Мешок, набитый чем-л. мягким и служащий постелью. 2. м. разг. Апатичный, вялый и безвольный человек. 3. м. Гибкое покрытие, применяемое у мостов, плотин для предохранения русла реки и берегов от размыва (в гидротехнике).
тяга
Действие по знач. глаг.: тянуть , тянуться (5).
тягач
Специальный автомобиль или трактор с сильной тягой для буксировки прицепов. 2. м. разг.-сниж. Поспешное бегство.
тягость
разг. То же, что: тягостность.
тягота
разг. То же, что: тягостность.
тяж
Ремень или веревка, натянутые от верхнего конца оглобли к оси переднего колеса для выравнивания хода экипажа.
тяжба
устар. Гражданское судебное дело, спор двух сторон перед судом.
тяжесть
Присущее телам свойство, в силу которого они притягиваются к земле и падают вниз.
тянучка
Мягкая тягучая конфета, изготовляемая из молока и сахара.
тяпка
Орудие для ручного окучивания, рыхления междурядий.
убежище
а) Место, где можно укрыться, скрыться от чего-л. б) перен. Приют, место, где можно найти защиту, спасение от чего-л.
убивец
прост. то же, что убийца
убиение
устар. Процесс действия по знач. глаг.: убивать (1*1), убить (1*).
убийца
Тот, кто совершил убийство.
убитый
а) Насильственно лишенный жизни. б) перен. Погибший или погубленный, подавленный кем-л., чем-л.
ублюдок
Недоразвитый, никчемный человек.
убогий
Калека.
убой
Убивание скота, зверя, птицы с промысловой целью.
убор
То, во что одеваются, что надевают на себя; наряд.
уборка
Действие по знач. глаг.: убирать (2*).
уборная
Помещение в театре, где актеры гримируются и переодеваются.
уборщик
Тот, кто занимается уборкой помещения.
убыль
То, что убыло; убыток, потеря.
убытие
действие по значению гл. убывать, убыть
убыток
Ущерб, потеря, урон.
увал
Вытянувшаяся в длину возвышенность с пологими склонами. 2. м. Действие по знач. глаг.: увалить, увалиться. 3. м. разг. То же, что: увалка.
увалень
разг. Неповоротливый и ленивый человек.
увечье
Телесное повреждение, частично или полностью лишающее трудоспособности.
увод
Действие по знач. глаг.: уводить, увести.
увязка
Процесс действия по знач. глаг.: увязать (2*).
угар
Удушливый ядовитый газ, образующийся при неполном сгорании топлива; угарный газ.
углевод
хим. одно из органических соединений, состоящих из углерода, кислорода и водорода и необходимых для жизнедеятельности животных и растительных организмов
углерод
Химический элемент, важнейшая составная часть всех органических веществ в природе.
уговор
Действие по знач. глаг.: уговаривать, уговорить.
угода
устар. Поступок в соответствии с чьими-л. желаниями. 2. ж. местн. То же, что: угодье.
угодник
а) разг. Тот, кто стремится угодить кому-л., расположить в свою пользу; угодливый человек. б) Чрезвычайно ревностный приверженец, почитатель кого-л., чего-л.
угодье
Участок земли, пригодный для сельскохозяйственного использования, или место охоты.
угол
а) Геометрическая фигура, образуемая двумя прямыми, исходящими из одной точки (в математике). б) Часть плоскости, заключенная между двумя такими прямыми.
уголь
Ископаемое твердое горючее вещество органического происхождения.
угон
Действие по знач. глаг.: угонять (1*1,2,4), угнать (2*). 2. м. Продольное перемещение рельсов, вызываемое движением поездов.
угонщик
тот, кто совершает угон, угоняет, крадёт то, что способно к самостоятельному передвижению (транспорт, скот)
угор
рег., разг. возвышенность, холм
угорь
Личинка овода, выходящая из яичек, которые откладываются оводом в коже животных. 2. м. Крупная рыба со змеевидным телом. 3. м. Жировая сальная пробка в порах кожи, образующая небольшой бугорок.
угроза
Обещание причинить зло, неприятность.
уд
устар. часть тела человека или животного (обычно о конечностях)
уда
удочка (рыболовная снасть)
удав
Крупная хищная неядовитая змея, обитающая в тропических странах.
удавка
Петля, которой сжимают что-л.
удалец
Удалой, отважный человек.
удаль
Безудержная смелость в сочетании с бойкостью, ухарством.
удар
а) Резкий, сильный толчок, производимый кем-л., чем-л., резкое столкновение кого-л., чего-л. при движении. б) Звук, возникающий при толчке, столкновении чего-л. с чем-л.
ударник
Часть затвора огнестрельного оружия, служащая для разбивания капсюля патрона при выстреле.
удача
а) Такой исход дела, который нужен, желателен; успех. б) Счастливое стечение обстоятельств.
удачник
разг. Удачливый человек.
удел
Область, которой в Древней Руси управлял князь на правах феодального владетеля.
удила
Прикрепляемое к ремням узды железо, состоящее из двух звеньев, вкладываемых в рот лошади при взнуздывании.
удилище
Часть удочки в виде гибкой палки, прута и т.п., к которому прикрепляется леска.
удмурт
представитель финно-угорского народа, составляющего основное население Удмуртии
удой
Количество молока, надоенного за один раз или за какой-л. период времени.
удочка
Рыболовная снасть, состоящая из удилища и прикрепленной к нему лесы с крючком.
удушье
Состояние крайне затрудненного дыхания.
уезд
а) Административно-территориальная единица, входившая в состав губернии (в Российском государстве до введения районирования, т.е. до 1929 г.). б) разг. Население такой административно-территориальной единицы.
уж
Употр. при подтверждении чего-л. в начале реплики; соответствует по значению сл.: право же, в самом деле, действительно.
ужас
Чувство сильного страха, испуга, приводящее в состояние подавленности, оцепенения, трепета.
ужимка
Неестественное, с жеманством телодвижение или гримаса.
ужин
а) Принятие пищи вечером. б) Кушанья, предназначаемые для вечерней еды.
узбек
представитель народа, составляющего коренное население Узбекистана
узда
Надеваемые на голову лошади ремни с удилами и поводьями как часть конской сбруи.
уздечка
То же, что: узда . 2. ж. Перепонка, соединяющая что-л. в органах или в частях тела.
уздцы
обычно в сочет. брать под уздцы и т. п. узда, поводья около удил
узел
а) Место, где связаны концы чего-л., или петля, затянутая на чем-л. б) перен. Запутанное стечение обстоятельств, сложное переплетение событий, явлений.
узилище
устар. Темница, тюрьма.
узник
Тот, кто находится в заключении, под стражей.
узор
а) Рисунок, представляющий собою сочетание линий, красок, теней и т.п. б) Сложное переплетение, живописное расположение чего-л., образующее или напоминающее такой рисунок.
узость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: узкий (1*).
узы
а) устар. Цепи, оковы. б) перен. То, что связывает, стесняет.
уйма
разг. Неопределенно большое количество кого-л., чего-л.
указ
Постановление, распоряжение верховного органа власти или главы государства, имеющее силу закона.
указка
То, чем указывают на что-л.
уклад
а) Установленный или установившийся порядок в организации чего-л., устройство чего-л. б) Нравственные, идеологические устои жизни.
укладка
Процесс действия по знач. глаг.: укладывать (2-5).
уклейка
Небольшая пресноводная рыба семейства карповых.
уклон
а) Отклонение от первоначального направления движения, расположения чего-л. б) перен. Внезапная перемена в чьем-л. поведении, в чьих-л. взглядах, суждениях.
укол
Действие по знач. глаг.: уколоть (1а1).
укор
Упрек, порицание.
укроп
Однолетнее огородное растение семейства зонтичных с пряным запахом, употребляемое как приправа к пище.
укрытие
Сооружение, место, служащее для защиты людей, техники от бомб, снарядов и т.п.
уксус
Жидкость с резким кислым вкусом, представляющая собою водный раствор уксусной кислоты и употребляемая в пищу в качестве приправы, для маринадов и т.п.
укус
Действие по знач. глаг.: укусить .
улан
военн. в новой европейской истории — воин лёгкой кавалерии, вооружённый пикой, саблей и пистолетом
улей
Специально устроенный ящик или выдолбленная колода для содержания пчел.
улика
То, что является прямым или косвенным доказательством чьей-л. виновности.
улита
То же, что: улитка.
улитка
Медленно передвигающийся моллюск класса брюхоногих, имеющий раковину. 2. ж. Часть внутреннего уха человека и большинства позвоночных, в которой расположен звуковоспринимающий орган.
улица
а) Пространство между двумя параллельными рядами домов в населенных пунктах для прохода и проезда. б) Два параллельных ряда домов с проходом, проездом между ними.
улов
Количество пойманной рыбы.
уловка
Ловкий, хитрый прием для достижения чего-л.; ухищрение.
улочка
маленькая улица, то же, что уличка
улус
а) Становище кочевников, табор кибиток. б) Селение, аул (у некоторых народов Сибири и Средней Азии).
улыбка
Мимика лица, губ или глаз, показывающая расположение к смеху, выражающая привет, удовольствие или иронию, насмешку.
ультра
нескл. Приверженец наиболее реакционных, крайне правых группировок в ряде стран.
ум
а) Мыслительная способность, лежащая в основе сознательной деятельности. б) Большая проницательность, незаурядный и тонкий разум. в) Определенный склад мышления, особенности миропонимания. г) разг. Здравый смысл, определяющий разумное поведение (в противоположность чувству).
умелец
Умелый, искусный мастер.
умение
Способность делать что-л., основанная на знании, опытности, навыке.
уменье
состояние по значению гл. уметь; усвоенный способ выполнения какого-либо действия; умение
умерший
Тот, кто умер.
умник
а) Рассудительный и послушный ребенок. б) Употр. как фамильярно-ласковое обращение ко взрослому человеку.
умница
разг. Умный, выдающийся человек.
умничка
2 умничка, лапочка , умницаушастик
умолк
только в выражении: без умолку молчание, остановка, перерыв (в речи, разговоре)
умора
местн. Крайнее утомление, изнеможение. 2. предикатив разг. Оценка чего-л. как очень смешного, забавного.
умысел
Заранее обдуманное намерение сделать что-л.
универ
сленг то же, что университет
уникум
Единственный в своем роде, неповторимый, редкий предмет или человек.
унисон
Созвучие при воспроизведении звука одной и той же высоты разными голосами или инструментами (в музыке). 2. м. Равенство частот двух источников колебаний (в физике).
унитаз
Раковина для стока экскрементов и мочи в уборных, оборудованных канализацией.
уния
Союз государств под властью одного монарха.
унт
обычно мн.ч. утеплённый сапог для холодного и очень холодного климата
унтер
разг.-сниж. То же, что: унтер-офицер.
унция
Единица веса в Великобритании, равная 28,35 г.
уныние
Мрачное, подавленное состояние духа, безнадежная печаль.
упад
разгов. Что л. смешное, необычное; высшая степень какого л. впечатления. Я в упаде! 2. в зн. межд. Выражает любую эмоцию. Полный упад! От упасть; Ср.: улёт и др …
упадок
Состояние разрушения, развала, разложения, переживаемое какой-л. областью общественной жизни или государством в целом.
уплата
Действие по знач. глаг.: уплатить.
упоение
Восторг, восхищение, экстаз.
упокой
устар. То же, что: упокоение.
упор
Действие по знач. глаг.: упереть (3*1а1), упереться (2*1а1).
управа
а) разг. Возможность сладить, управиться с кем-л. б) Сила, ограничивающая чье-л. своеволие, беззаконие.
упрек
Высказанное кому-л. или обращенное к кому-л. неодобрение, неудовольствие, обвинение.
упряжка
Несколько лошадей (или другой живой тяги), запряженных вместе.
упряжь
Совокупность предметов и приспособлений для запряжки лошадей или другой живой тяги. 2. ж. устар. Сцепное устройство у вагонов.
упрямец
разг. Упрямый человек.
упырь
разг.-сниж. Мертвец, выходящий из могилы и сосущий кровь живых людей (сказочный оборотень). 2. м. Крупная летучая мышь.
ураган
а) Ветер огромной разрушительной силы. б) перен. Разрушительное развитие чего-л. в) перен. Бурное проявление чего-л.
уралец
Житель Урала.
уран
Радиоактивный химический элемент.
урез
То же, что: урезка.
уретрит
Воспаление уретры.
урна
Сосуд - обычно в виде вазы - для хранения праха умершего, подвергшегося кремации.
уровень
а) Горизонтальная линия или плоскость, являющаяся границей высоты чего-л. б) Высота стояния воды.
урод
Человек или животное с физическим недостатком.
уродина
а) Человек с физическим недостатком. б) перен. Человек с некрасивой, безобразной внешностью.
уродка
разг. Женск. к сущ.: урод.
урожай
Количество хлеба, плодов и т.п., уродившееся в определенное время.
урок
Учебная работа, задание, которые даются учащемуся для подготовки к следующему занятию.
уролог
Специалист в области урологии.
урон
Утрата, потеря, ущерб, убыток.
урочище
Естественная граница, природная межа (овраг, гора и т.п.).
урчание
Процесс действия по знач. глаг.: урчать.
урюк
Мелкие сушеные абрикосы с косточками.
урядник
Унтер-офицер в казачьих войсках армии Российского государства до 1917 г.
ус
анат. часть растительности на лице человека (мужчины); волосы над верхней губой справа или слева
усадка
Уменьшение чего-л. в объеме и увеличение в плотности при сушке, охлаждении, застывании и т.п.
усадьба
а) Жилой дом на селе, хозяйственные постройки и прилегающие к ним угодья как единое целое. б) Земельный участок такого хозяйства.
усач
разг. Тот, кто имеет усы (обычно большие). 2. м. Рыба семейства карповых. 3. м. Один из древесных паразитов - жук, личинки которого питаются древесиной; дровосек.
усердие
устар. Сердечное, заботливое отношение к кому-л.
усилие
Напряжение сил - физических, умственных, душевных - для достижения, осуществления чего-л.
услада
устар. То, что услаждает, доставляет наслаждение.
условие
Уговор, соглашение - устное или письменное - о чем-л. между двумя или несколькими лицами.
услуга
Действие, приносящее помощь, пользу другому.
усмешка
Улыбка (обычно выражающая насмешку, иронию).
усопший
Тот, кто умер; покойный. 2. прил. устар. Умерший, мертвый, покойный.
успение
устар. Смерть, кончина.
успех
а) Удача в каком-л. деле, удачное достижение поставленной цели. б) Удача в военной операции; победа.
уста
Рот, губы.
устав
а) Написанный свод, собрание правил, положений, определяющих устройство и деятельность чего-л., какой-л. организации. б) Свод правил, устанавливающий порядок деятельности, исполнения или применения чего-л.
усталь
устар. То же, что: усталость .
устой
Береговая опора гидротехнического сооружения.
устрица
Съедобный морской моллюск, имеющий двустворчатую раковину.
уступ
Часть чего-л., отступающая от основной, прямой линии и образующая выступ, ступень, углубление, выемку.
уступка
Действие по знач. глаг.: уступать (1,2), уступить.
устье
Место впадения реки в море, озеро и т.п.
устьице
УСТЬИЦЕ — (stoma), высокоспециализир. образование эпидермиса растений, состоящее из двух замыкающих клеток и межклетника (устьичной щели) между ними. Через щель осуществляются газообмен, необходимый для дыхания и фотосинтеза, И транспирация. В ночные часы …
утварь
Совокупность предметов какой-л. области применения, обихода.
утенок
птенец утки
утеря
разг.-сниж. Пропажа, потеря.
утес
Отвесная скала.
утеха
разг. Тот, кто является источником или предметом утехи (1*).
утечка
Убыль, потеря чего-л. вследствие вытекания, высыпания.
утилита
комп. служебная, вспомогательная программа, облегчающая работу с компьютером или пользование какими-либо другими программами
утиль
Использованные предметы, отходы, негодные к употреблению, но используемые в качестве сырья.
утка
Водоплавающая птица с широким плоским клювом, короткой шеей и широко расставленными ногами; самка селезня. 2. ж. Сосуд с длинным носом для приема мочи, подаваемый лежачим больным. 3. ж. Приспособление на борту судна для временного закрепления конца причального каната. 4. ж. разг. Ложный сенсационный слух.
уток
Поперечные нити ткани, переплетающиеся с продольными, составляющими основу.
утопизм
Построение планов социального переустройства общества без учета реальной действительности, в полном отрыве от объективных закономерностей общественного развития; утопический социализм. 2. м. Неосуществимость, несбыточность.
утопист
Приверженец утопизма (1*).
утопия
Изображение идеального общественного строя, лишенное научного обоснования.
утрата
Действие по знач. глаг.: утрачивать, утратить.
утреня
Утренняя церковная служба; заутреня.
утро
а) Название времени суток от окончания ночи до наступления дня; начало дня, первые часы дня. б) перен. Начальный период чего-л.
утроба
устар. Внутренняя часть тела человека или животного.
утюг
Хозяйственный прибор для глаженья белья, платья и т.п.
уха
Жидкое кушанье, отвар из свежей рыбы.
ухаб
Выбоина, рытвина, яма на дороге.
ухажер
разг. Тот, кто ухаживает за девушкой, женщиной, проводит с нею время; кавалер, поклонник.
уханье
уханье — бацание, выливание, грохот, бряканье, громыханье
ухарь
разг. Молодой, бойкий человек; удалец.
ухват
Длинная палка с металлической вилкой на конце, которой захватывают и ставят в русскую печь горшки, чугуны.
ухватка
а) Характер жестов, телодвижений. б) Манера держаться, вести себя; повадки, замашки.
ухмылка
разг. Усмешка, улыбка (обычно самодовольная, насмешливая, злорадная).
ухо
а) Орган слуха человека и позвоночных животных. б) перен. разг. Слуховое восприятие, способность слышать; слух.
уход
Действие по знач. глаг.: уходить (1*1-4,13). 2. м. Действие по знач. глаг.: ухаживать .
уценка
Действие по знач. глаг.: уценить.
участие
Процесс действия по знач. глаг.: участвовать .
участок
а) Часть земельной площади, выделенная по какому-л. признаку или используемая с какой-л. целью. б) Небольшая часть поверхности, площади чего-л.
участь
Положение, созданное жизненными условиями или какими-л. обстоятельствами; доля, судьба.
учеба
Процесс действия по знач. глаг.: учиться.
учебка
военн., разг. учебная армейская часть, где солдат-новобранцев в течение полугода обучают воинской специальности или готовят к должности младшего командира
учебник
Книга, предназначенная для изучения какого-л. учебного предмета.
учение
Процесс действия по знач. глаг.: учить (1,4,5).
ученик
Учащийся школы.
ученица
Женск. к сущ.: ученик.
ученый
Обладающий обширными и глубокими познаниями в какой-л. области науки.
учет
Действие по знач. глаг.: учитывать, учесть.
учетчик
Тот, кто занимающееся учетом чего-л.
училище
Среднее специальное учебное заведение.
училка
пренебр. учительница
учитель
а) Тот, кто занимается преподаванием какого-л. предмета в школе; преподаватель. б) Тот, кто обучает, учит чему-л.
ушанка
Зимняя шапка с ушами.
ушастик
м. разг. Тот, кто имеет большие уши
ушат
Деревянная кадка с двумя выступающими друг против друга боковыми дощечками - ушами, с прорезанными в них круглыми отверстиями, сквозь которые продевается палка для подъема, ношения.
ушиб
Действие по знач. глаг.: ушибать, ушибить, ушибаться, ушибиться.
ушу
нескл. Традиционное китайское воинское искусство, сочетающее определенные философские, этические и психологические принципы совершенствования личности с системой специфических физических упражнений и приемов рукопашного боя.
ущелье
Узкая и глубокая расселина между горами.
ущерб
Убыток, урон, потеря. 2. м. Вид, положение, при котором луна кажется уменьшающейся.
уют
Совокупность изящества и комфорта в устройстве жилища или иного помещения.
фа
Один из музыкальных звуков, четвертая ступень основного диатонического звукоряда, начинающегося с "до".
фабрика
а) Предприятие, изготовляющее обычно товары легкой и пищевой промышленности. б) разг. Те, кто работают на таком предприятии.
фабула
Сюжетная основа художественного произведения.
фавор
Благосклонность, покровительство, предпочтение.
фаворит
а) Любимец влиятельного или высокопоставленного лица, имеющий благодаря этому какие-л. выгоды. б) разг. Тот, кому отдают предпочтение перед другими; любимец, любимчик.
фаг
вирус, избирательно поражающий бактериальные клетки
фагот
Деревянный музыкальный духовой инструмент тенорово-басового диапазона с коническим - слегка расширяющимся - каналом и двойной тростью.
фаза
Период, стадия, этап в развитии чего-л.
фазан
Крупная птица отряда куриных с ярким оперением.
фай
плотная ткань с мелкими поперечными рубчиками
файл
Специально организованная структура данных во внешней памяти ЭВМ.
факел
а) Переносный светильник на рукоятке, обычно состоящий из палки, обмотанной с одного конца паклей, которая пропитана горючим веществом. б) перен. Тот, кто несет с собою истину, знание, просвещение, свободу.
факир
Бродячий фокусник.
факс
То же, что: телефакс.
факт
а) Действительное явление, событие, происшествие; то, что произошло на самом деле. б) Наличие, обнаружение какого-л. явления, поступка.
фактор
Движущая сила, причина какого-л. процесса, явления, определяющая его характер. 2. м. Каждое из перемножаемых чисел (в математике). 3. м. устар. Доверенное лицо, беспрекословно исполняющее чьи-л. поручения. 4. м. устар. Управляющий технической частью типографии (в Российском государстве до 1917 г.).
фактура
Особенности отделки или строения поверхности какого-л. материала.
фал
Трос, веревка, канат для подъема парусов, сигнальных флагов и т.п.
фаланга
Плотно сомкнутый строй пехоты у древних греков.
фалда
Мягкая, конусообразная продольная складка на одежде.
фаллос
Мужской половой орган или его изображение, обоготворявшиеся некоторыми народами как символ оплодотворяющего или рождающего начала природы.
фальцет
Один из регистров певческого голоса.
фальшь
а) Неискренность, притворство, лицемерие. б) перен. Отсутствие естественности; искусственность, ненатуральность.
фамилия
Наследственное семейное наименование, прибавляемое к личному имени и переходящее от отца к детям.
фанат
разг. Страстный поклонник чего-л. (музыки, спортивной команды, певца и т.п.); фанатик (2*).
фанатик
Тот, кто до исступления предан своей религии и крайне нетерпим к иным верованиям и инаковерующим; изувер. 2. м. Тот, кто страстно предан какому-л. делу или какой-л. идее.
фанатка
женск. к фанат
фанера
Облицовочный древесный материал в виде тонких пластин, используемый для оклеивания столярных изделий.
фанза
ж. Небольшой крестьянский дом на каркасе из деревянных столбов в Китае или Корее.
фант
Предмет для жеребьевки при игре в фанты.
фантаст
Тот, кто живет в мире фантазий .
фантик
Конфетная обертка.
фантом
Причудливое явление, призрак, привидение. 2. м. Модель тела человека или какой-л. его части в натуральную величину, служащая наглядным пособием (в медицине).
фанфара
ж. Медный духовой музыкальный инструмент в виде удлиненной трубы без вентилей.
фара
Электрический фонарь с отражателем в передней части автомобиля, локомотива и т.п., освещающий путь.
фараон
Титул древнеегипетских царей. 2. м. Разновидность азартной игры в карты, сходной с баккара.
фарисей
религ., истор. представитель иудейской секты, открытой для всех верующих и отличавшейся особым догматизмом и ортодоксальностью в исполнении правил благочестия
фарс
а) Театральная пьеса легкого, игривого, нередко фривольного содержания с широким использованием внешних комических эффектов. б) Игра актера, при которой комический эффект достигается лишь внешними приемами, а также внешние приемы, с помощью которых достигается комизм.
фарси
нескл. Один из иранских языков.
фарт
местн. Удача, счастливый случай.
фартук
Предмет одежды, надеваемый для предохранения передней части платья от загрязнения, а также с защитной целью; передник.
фарфор
Искусственно изготовленная минеральная масса из лучших сортов белой глины с особыми примесями, идущая на выделку различных изделий.
фарш
Измельченное мясо, используемое для котлет, паштетов и т.п.
фас
вид спереди, с лица
фасад
Наружная сторона здания, сооружения.
фасоль
Однолетнее травянистое растение семейства бобовых.
фасон
Модель, покрой, образец, по которому изготовлена одежда, обувь, головные уборы.
фасция
Пучок прутьев с топориком в середине, перевязанный ремнем, как показатель власти высших должностных лиц в Древнем Риме. 2. ж. Тонкая соединительная оболочка, покрывающая отдельные мышцы или группы мышц.
фата
Легкое женское покрывало из кисеи, шелка, кружев и т.п., закрывающее голову и верхнюю часть тела, как часть свадебного наряда невесты.
фауна
Исторически сложившаяся совокупность животных какой-л. систематической группы, определенной местности, страны или геологической эпохи.
фашизм
Идеология крайне воинствующего шовинизма и расизма и практика порабощения (с частичным уничтожением порабощенных народов, с превращением в рабов народом-победителем оставленных в живых побежденных народов), а также опирающиеся на эту идеологию политические течения, открытая политическая диктатура и репрессивный режим, направленные на подавление прогрессивных общественных движений и на уничтожение демократии; идеология превосходства над всеми другими нациями, возведенная в государственную и международную политику.
фашист
Приверженец фашизма.
фаэтон
Легкая коляска с откидным верхом.
фаянс
Белая или цветная масса из особых сортов глины с примесью гипса и некоторых других веществ, идущая на изготовление керамических изделий.
февраль
Название второго месяца календарного года.
федерал
сотрудник федеральной, общегосударственной организации, службы, представитель федерального органа
феерия
Театральное, цирковое или эстрадное представление с фантастическим сюжетом, красочными костюмами и декорациями, с широким использованием сценических эффектов.
фейхоа
Вечнозеленый кустарник семейства миртовых.
фекалии
Испражнения, экскременты.
фен
Теплый, сухой ветер в горной стране.
феникс
мифол.
фенол
Органическое соединение, производное бензола, используемое для дезинфекции, в качестве антисептика, в производстве синтетических смол, красителей, взрывчатых веществ.
феномен
Редкое, необычное, исключительное явление.
фенотип
Совокупность всех признаков и свойств организма, сформировавшихся в процессе его индивидуального развития.
феня
разг., жарг. криминальный жаргон
феодал
Представитель господствующего класса при феодализме; владелец феода, сеньор.
ферзь
Сильнейшая фигура в шахматной игре, передвигаемая на любое число полей по прямой или по диагонали во всех направлениях; королева.
ферма
Частное крестьянское сельскохозяйственное предприятие на собственной или арендованной земле.
фермент
Сложное белковое вещество животных и растительных организмов, способствующее ускорению протекающих в организме химических процессов.
фермер
Владелец фермы (1*1).
феска
Мужской головной убор в форме усеченного конуса, обычно красного цвета, с кисточкой.
фетиш
Неодушевленный предмет, наделенный - по представлениям верующих - сверхъестественной силой и являющийся объектом религиозного поклонения.
фея
Фантастическое существо женского пола, способное творить чудеса; волшебница (в западноевропейской литературе).
фиакр
истор. в Западной Европе — наёмный лёгкий экипаж, запряжённый лошадьми
фиалка
Травянистое растение семейства фиалковых с фиолетовыми, желтыми, белыми или разноцветными цветками.
фиаско
нескл. Неудача, неуспех, провал.
фибра
устар. Жилка, нерв, волокно животной ткани. 2. ж. Спрессованная, гибкая и прочная бумажная масса, используемая как изоляционный материал и для изготовления коробок, чемоданов и т.п.
фиг
вульг. жест, при котором кисть руки сжата в кулак, а большой палец просунут между указательным и средним пальцами; обычно является вульгарным выражением отказа
фига
Субтропическое дерево семейства тутовых; фиговое дерево, смоковница.
фигня
вульг. нечто негодное, неприятное
фигура
Форма, очертания чего-л.
фигурка
ж. Миниатюрная скульптурка.
фиеста
Праздник, сопровождающийся уличными представлениями, шествиями, маскарадом и т.п. (в странах Латинской Америки и Испании).
физик
Специалист в области физики.
физика
Научная дисциплина, изучающая наиболее общие свойства материального мира, свойства и строение материи, формы ее движения и изменения.
физлицо
сокр. физическое лицо
физрук
тот, кто руководит занятиями по физкультуре в учебном заведении, преподаватель физкультуры
фикс
велосипед с фиксированной передачей; без муфты обратного хода в заднем колесе
фикус
Разновидность вечнозеленых тропических растений семейства тутовых.
фикция
Сознательно созданное положение, которому ничто не соответствует в действительности, но которым - как допущением - пользуются с какой-л. определенной целью.
филе
а) Мясо высшего сорта из средней части хребта туши. б) Мясо боковых частей домашней птицы или дичи. в) Кушанье, приготовленное из такого мяса.
филенка
а) Украшение на стене здания в виде прямоугольной рамки (в архитектуре). б) Внутреннее поле декоративных рамок на стенах и на архитектурных частях и деталях.
филер
Агент тайной полиции; сыщик.
филиал
Местное отделение крупного предприятия, учреждения или общественной организации.
филин
Хищная ночная птица из отряда сов.
филолог
Специалист в области филологии.
философ
Специалист в области философии.
фильм
Произведение киноискусства; кинокартина.
фильтр
Устройство или прибор, служащий для очищения жидкости, газа и т.п. от ненужных примесей.
фимиам
а) Благовонное вещество для курения; ладан. б) устар. Приятный запах, благоухание.
финал
Заключение, завершение, конец чего-л.
финансы
а) Совокупность всех денежных средств, находящихся в распоряжении предприятия, государства. б) Система их формирования, распределения и использования.
фингал
прост. синяк под глазом
финик
Съедобный плод пальмы с перистыми листьями.
финифть
изготовление художественных произведений с помощью стекловидного порошка
финиш
Заключительная, решающая часть спортивных состязаний на скорость.
финка
представительница народа, составляющего основное население Финляндии
финн
представитель народа, составляющего коренное население Финляндии
финт
разг. Хитрость, увертка.
фиорд
Узкий, извилистый и глубокий вдавшийся в материк залив со скалистыми, крутыми берегами.
фирма
Хозяйственное, торговое или промышленное предприятие, пользующееся правами юридического лица.
фискал
Чиновник, в обязанности которого входило наблюдение за деятельностью административных учреждений и лиц (в Российском государстве эпохи Петра I).
фита
название буквы древней славянской или старой русской азбуки
фитиль
а) Льняная или пеньковая лента, служащая для горения в осветительных и нагревательных приборах. б) Хлопчатобумажная или шерстяная лента, подводящая смазочную жидкость к некоторым частям машины.
фитнес
оздоровительная методика, включающая физические тренировки в сочетании с подобранной диетой
фитнесс
амер. здоровый образ жизни; по мнению американцев, признаками ф. являются физическая активность, сбалансированное питание, отказ от курения и спиртных напитков, достаточный сон и т. п.
фифа
разг. неодобр. пустая, легкомысленная девушка или молодая женщина, думающая только о развлечениях, нарядах
фишка
Кружок, бляшка, кубик, квадратик, служащие в некоторых настольных играх для счета очков, взяток и т.п.
флаг
а) Одноцветное или нескольких цветов полотнище определенного размера, одной стороной прикрепленное к древку или шнуру (обычно с эмблемой страны или государства). б) Употр. как символ государства, нации.
флагман
а) Командующий крупным соединением военных кораблей, имеющий право поднять свой флаг на корабле, на котором он пребывает. б) Корабль, на котором находится такой командующий и на котором поднят его флаг; флагманский корабль.
флажок
небольшой флаг
флакон
Пузырек, склянка небольших размеров (обычно для духов, одеколона).
фланг
Правая или левая сторона шеренги или боевого расположения войск, обращенных к фронту.
фланель
Мягкая шерстяная или хлопчатобумажная ворсистая ткань полотняного или саржевого переплетения.
фланец
Соединительная часть труб, валов и т.п. в виде плоского кольца или диска с равномерно расположенными отверстиями для болтов или шпилек.
флейта
Деревянный духовой музыкальный инструмент высокого тембра, имеющий форму цилиндрической трубки, с отверстиями и с клапанами.
флексия
Конечная часть слова, изменяющаяся при склонении или спряжении; окончание (в лингвистике). 2. ж. Сгибание (в физиологии).
флер
флёр
флигель
Жилая пристройка сбоку главного здания или дополнительная, отдельно стоящая постройка.
флирт
Ухаживание, кокетство, любовная игра.
флокс
Декоративное многолетнее растение с многочисленными душистыми цветками, обычно собранными в крупное соцветие на вершине стебля.
флора
а) Растительный мир, все виды растений, свойственные какой-л. местности или какой-л. геологической эпохе. б) Растительный мир в целом.
флорин
Старинная флорентийская золотая или серебряная монета, принятая впоследствии в ряде европейских стран.
флорист
Специалист в области флористики (1*). 2. м. Специалист в области флористики (2*).
флот
Совокупность всех видов судов страны или какой-л. организации.
флоэма
Сложная ткань высших растений, служащая для проведения к корням органических соединений, образующихся в листьях.
флюгер
а) Вращающаяся на мачте или шесте пластинка, флажок, стрела и т.п., показывающая направление ветра. б) Прибор для определения направления и измерения скорости ветра.
флюид
Гипотетическая жидкость, которой до XVIII в. объясняли явления тепла, магнетизма, электричества.
флюс
Вещество, добавляемое в шихту доменной печи для понижения температуры плавления и для очищения руды от имеющихся примесей; плавень.
фляга
Широкая плоская бутылка, иногда оплетенная или обшитая чем-л. для ношения на поясе или через плечо.
фляжка
То же, что: фляга .
фобия
Непреодолимый навязчивый страх.
фойе
нескл. Помещение в театре, кинотеатре и т.п., предназначенное для отдыха публики во время антракта или для пребывания зрителей в ожидании сеанса, спектакля.
фок
морск. нижний прямой парус на передней мачте судна или косой парус на одномачтовом судне, крепящийся к фок-рею
фокус
а) Точка пересечения параллельных лучей после их преломления или отражения. б) Расстояние от преломляющей или отражающей системы до этой точки.
фол
Нарушение правил игры (в спорте).
фолиант
Книга форматом в половину бумажного листа (обычно старинная).
фольга
а) Очень тонкий блестящий металлический лист, используемый для изоляции, упаковки пищевых продуктов, для декоративных целей и т.п. б) Изделие, украшение из таких листов.
фомка
разг. Небольшой ломик как орудие взломщика.
фон
а) Основной цвет, тон, на который нанесен рисунок, узор, на котором пишется картина. б) Задний план картины, способствующий выделению основных ее частей.
фонарик
Покрой короткого пышного рукава.
фонарь
Осветительный прибор в виде шара, трубки и т.п. с помещенным внутрь источником света.
фонд
Денежные средства государства, предприятия.
фонема
Минимальная единица звукового строя языка, служащая для различения смысла слов и реализующаяся - в зависимости от местоположения - в разных своих вариантах (в лингвистике).
фонтан
Струя воды, жидкости, с силой выбрасываемая вверх или вытекающая из трубы под давлением.
фора
Заранее обусловленное преимущество (в некоторых играх, состязаниях). 2. предикатив устар. Возглас одобрения, которым вызывают исполнителя на сцену для повторения номера, как действие; бис. 3. межд. устар. Употр. при вызове исполнителя на сцену для повторения номера; бис.
форвард
Игрок нападения футбольной, хоккейной, бейсбольной и некоторых других команд; нападающий.
форель
Ценная промысловая рыба семейства лососевых, обитающая в реках или озерах.
форма
Наружный вид, внешние очертания предмета.
формат
Размер книги, листа, карточки и т.п.
формула
Выраженный условными знаками ряд математических величин в их функциональных зависимостях (в математике).
форпост
Передовая укрепленная позиция; аванпост.
форс
Хвастливое щегольство, шик.
форсаж
разг. То же, что: форсирование.
форт
Отдельное или входящее в систему крепостных сооружений укрепление, способное к самостоятельной обороне.
форте
нескл. Место в музыкальном произведении, требующее громкого, сильного звучания голоса или инструмента. 2. нареч. Громко, в полную силу голоса или звука (противоп.: пиано).
фортель
разг. Ловкая проделка, прием, неожиданная выходка.
фортуна
Судьба, счастливый случай, счастье.
форум
Площадь в Древнем Риме, где была сосредоточена общественная жизнь города.
фосфат
хим. соль или эфир фосфорной кислоты
фосфор
Химический элемент, легко воспламеняющееся и светящееся в темноте вещество, содержащееся в некоторых минералах и играющее важную роль в жизнедеятельности животных и растений.
фотка
прост. то же, что фотография, снимок
фото
То же, что: фотография .
фотон
Частица света, квант электромагнитного поля (одна из нейтральных элементарных частиц с нулевой массой) (в физике).
фраер
а) Любой мужчина. б) Тот, кто модно одет; франт.
фраза
Сочетание слов, выражающее законченную мысль.
фрак
Мужской вечерний костюм особого покроя - короткий с вырезанными полами спереди и с длинными фалдами сзади.
фрактал
матем. линия, каждый фрагмент которой бесконечно усложняется, длина каждого фрагмента и всей линии постоянно увеличивается
фракция
Организованное объединение членов какой-л. партии в парламенте или другом представительном учреждении.
фрамуга
Верхняя - обычно открывающаяся - часть оконного переплета или двери.
франк
Денежная единица, равная 100 сантимам (во Франции, Бельгии, Швейцарии и некоторых других странах).
франт
Тот, кто любит нарядно, модно одеваться; щеголь.
француз
разг. Преподаватель французского языка.
фрау
нескл. Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в Германии и в некоторых других странах, обычно присоединяемое к фамилии.
фрегат
Современный военный корабль переходного типа между легким крейсером и эскадренным миноносцем, предназначенный для противолодочной, противовоздушной и противоракетной обороны транспортов и боевых кораблей.
фреза
Многолезвийный режущий инструмент с вращательным движением для обработки металлов, древесины и других твердых материалов.
фрейм
комп. (в языке HTML, веб-дизайне) область окна браузера для представления отдельной веб-страницы
френч
Куртка военного образца с четырьмя большими накладными карманами, носимая с ременным поясом.
фреон
фреон — хладон Словарь русских синонимов. фреон сущ., кол во синонимов: 2 • фторуглеводород (1) • …
фреска
Живопись по сырой штукатурке водяными красками.
фриз
а) Верхняя часть сооружения в виде полосы между главной балкой и карнизом, обычно украшенная рисунком (в архитектуре). б) Украшения, помещаемые в этой части сооружения.
фрик
неол. представитель субкультуры, отличающейся яркой, несообразной внешностью и/или чудным поведением
фрикция
физиол. поступательное движение, совершаемое половым членом во время полового акта
фриц
пренебр. немец
фронда
Социально-политическое движение во Франции середины XVII в., направленное против абсолютизма. 2. ж. Состояние оппозиции по отношению к чему-л. по мотивам личного характера, недовольство, выражающееся в стремлении противоречить, досаждать; фрондерство.
фронт
Воинский строй шеренгами.
фронтон
Верхняя - треугольная или циркульная - часть фасада здания, ограниченная двухскатной крышей и архитравом.
фрукт
сочный и сладкий съедобный плод растения
фтор
Химический элемент, светло-желтый ядовитый газ с едким запахом.
фторид
хим. бинарное соединение фтора с другим химическим элементом
фуга
Одна из основных музыкальных форм многоголосного стиля, заключающаяся в последовательном вступлении нескольких голосов, исполняющих ту же тему.
фугас
Заряд взрывчатого вещества, закладываемый в землю, в какой-л. объект или под водой на небольшой глубине и взрывающийся от ударного, зажигательного или иного действия.
фужер
Большой бокал для вина на высокой ножке.
фукс
то же, что студент-первокурсник в Германии
функция
Явление, зависящее от другого, основного явления и служащее формой его проявления или осуществления.
фунт
а) Русская единица веса, равная 409.5 г (применявшаяся до введения метрической системы мер). б) Вес, равный 409.5 г. в) То, что имеет такой вес.
фура
Большая, длинная телега для клади.
фураж
Концентрированные и грубые корма для сельскохозяйственных животных.
фуражка
Мужской головной убор с околышем и козырьком.
фургон
Конная повозка с круглой крышей.
фурия
Очень ядовитая австралийская змея семейства аспидовых. 2. ж. разг. Злая, сварливая женщина.
фурор
Шумный публичный успех, сопровождающийся проявлением восторга.
фуршет
Прием с угощением, обычно состоящим из легкой закуски и напитков, которые едят и пьют стоя. 2. прил. неизм. Организованный по принципу самообслуживания (о приеме, на котором едят и пьют стоя); фуршетный. 3. нареч. Не садясь за стол; стоя (о приеме с угощением, которое обычно состоит из легкой закуски и напитков).
фут
Единица длины в английской системе мер, равная 12 дюймам, или 0,3048 м.
футбол
Спортивная командная игра с мячом на специальной площадке, в процессе которой игроки каждой из двух команд ударами ног стремятся забить мяч в ворота противника.
футляр
Коробка, чехол для хранения или предохранения от повреждения какого-л. предмета.
фуфайка
Теплая вязаная, без рукавов или с рукавами, рубашка, надеваемая для тепла.
фуфло
жарг., пренебр. ложь, обман; нечто недостоверное, обманчивое либо фальшивое
фуэте
В классическом танце: группа па с характерным маховым движением ноги, помогающим повороту или вращению танцовщика. Толковый словарь Ожегова. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. 1949 1992 …
фьорд
геогр. узкий, извилистый и глубоко врезавшийся в сушу морской залив со скалистыми берегами
фьючерс
экон. срочный контракт на куплю-продажу определённого финансового инструмента в будущем
фэн
жарг. болельщик, фанат, поклонник, любитель
фэнтези
жанр фантастической литературы, основанный на использовании мифологических и сказочных мотивов
фюзеляж
Корпус летательного аппарата, несущий крылья, шасси и служащий для размещения экипажа, пассажиров, груза.
фюрер
Вождь, руководитель фашистской организации.
хабар
Взятка, барыш.
хавбек
Полузащитник (в некоторых спортивных играх с мячом: в футболе, хоккее с мячом и т.п.).
хадж
Паломничество в Мекку к мусульманской святыне Каабе или в Медину к гробу Мухаммеда, считающееся у мусульман подвигом благочестия.
хаджи
Почетный титул мусульманина, совершившего хадж в Мекку.
хазар
представитель тюркоязычного народа, появившегося в Восточной Европе в IV в. после грузинского нашествия и кочевавший в Западно-Прикаспийской степи в низовьях Днепра и Волги, а в середине VII в. образовавшего Хазарский каганат
хайло
Горло, глотка.
хакер
Взломщик компьютерных сетей.
хаки
нескл. Материя или одежда серовато-зеленого с коричневым оттенком цвета. 2. прил. неизм. Серовато-зеленый с коричневым оттенком; защитный.
хала
Витой продолговатой формы батон белого хлеба; плетенка.
халат
Длинная и широкая верхняя одежда у некоторых восточных народов.
халва
Кондитерское изделие из тертых жирных семян или толченых орехов и карамельной массы.
халдей
Персонаж старинного религиозного обрядового действа, рядившийся в восточные одежды.
халиф
а) Титул государя, совмещавшего светскую и духовную власть как преемник Мухаммеда (в некоторых мусульманских странах). б) Лицо, имеющее такой титул.
халифат
Государство, во главе которого стоит халиф.
халтура
а) Поминки по умершему. б) Даровая еда, питье на поминках.
халупа
Небольшая бедная изба.
халява
Небрежность.
хам
Грубый, наглый, невоспитанный человек, готовый на подлости.
хамка
Женск. к сущ.: хам (2*).
хамство
устар. То же, что: хамы (1*). 2. ср. разг. Поведение хама (2*).
хан
а) Титул феодального правителя у тюркских и монгольских народов. б) Лицо, имеющее такой титул.
хана
разг. о безнадежной, проигрышной ситуации; каюк, капут, крышка
хандра
Мрачное, унылое настроение, томительная скука.
ханжа
Неискренний человек, прикрывающийся показной добродетельностью или набожностью; лицемер.
ханка
жарг. препарат, содержащий наркотические (главным образом, опиумные) соединения
ханство
а) Звание, титул хана . б) Деятельность хана.
ханыга
доходяга, ханурик, побирушка, ханыжка, бездельник
хаос
Беспорядочная материя, неорганизованная стихия, зияющая бездна, наполненная туманом и мраком, из которой - по древним мифологическим представлениям - впоследствии образовалось все существующее.
хапуга
разг.-сниж. Тот, кто много или часто хапает .
хардкор
муз. разновидность электронной музыки, развившаяся из техно, характеризующаяся быстрым (выше 160 bpm) и прямым ритмом, а также культура, возникшая вокруг этой музыки (не следует путать с хардкором панка)
харизма
Наделенность авторитетом, основанным на исключительных - интеллектуальных, духовных или каких-л. иных - качествах личности.
хариус
Пресноводная рыба семейства лососевых.
харк
производное от глагола харкнуть
хартия
Старинная рукопись, грамота.
харчо
нескл. Кавказское кушанье в виде супа или соуса из баранины.
харя
устар. Маска, личина (в виде звериной морды, смешного и страшного лица и т.п.).
хасид
Приверженец хасидизма.
хата
Крестьянский дом - бревенчатый или мазанка - в украинской или южнорусской деревне.
хатка
ж. Жилище бобра и некоторых других водяных животных, сделанное из сучьев или стеблей тростника, осоки и т.п., скрепленных илом.
хахаль
разг.-сниж. Ухажер, любовник.
хаш
жидкое горячее блюдо, суп, получившее распространение по всему Кавказу и Закавказью
хвала
Прославление, восхваление, славословие.
хвастун
разг. Хвастливый человек.
хват
Ловкий человек, преисполненный удальства.
хватка
а) Прием, способ, которым хватают что-л. б) Характер или степень такого действия. в) перен. Способ действий кого-л. или характер чьего-л. поведения (обычно активный, решительный).
хвоинка
Игловидный лист хвойного растения.
хворост
Сухие, отпавшие сучья или ветви. 2. м. Разновидность печенья из тонких, хрупких, изогнувшихся во время варки в масле полосок или завитков теста.
хворь
разг.-сниж. Болезнь, недомогание, нездоровье.
хвост
а) Придаток на заднем конце тела животного или сама задняя часть тела. б) Перья на заднем конце тела птиц. в) Конечная часть тела с плавником у рыб. г) Длинные, свисающие вниз волосы, которые покрывают придаток на задней части тела лошади и других непарнокопытных. д) перен. разг. Название женской прически из длинных, свисающих вниз волос.
хвощ
Многолетнее споровое травянистое растение с зелеными стеблями и очень мелкими чешуйчатыми листьями, сросшимися в кольца.
хвоя
Узкие и упругие в виде иглы листья некоторых пород деревьев.
хек
род рыб из семейства мерлузовых.
херес
Сорт винограда.
херня
вульг. нечто негодное, неприятное
херувим
Ангел, стоящий на одной из высших (после Серафима) ступеней небесной иерархии (в религиозной мифологии).
хибара
Убогий дом; лачуга.
хижина
Небольшой дом, избушка (обычно в сельской местности).
химера
перен. неосуществимая причудливая идея
химик
Специалист в области химии .
химикат
химический препарат, химическое изделие
химичка
разг. Женск. к сущ.: химик (2,3).
химия
а) Научная дисциплина, изучающая вещества, их состав, строение, свойства и взаимные превращения. б) Учебный предмет, содержащий теоретические основы данной науки. в) разг. Учебник, излагающий содержание данного учебного предмета.
хина
То же, что: хинин.
хинди
нескл. Государственный и один из литературных языков Индии.
хиппи
Представитель бунтарски настроенной молодежи, выражающей свой протест против общества и его морали утверждением собственной свободы путем ухода от общества, семьи, цивилизации.
хирург
Специалист в области хирургии . 2. м. Морская хищная рыба семейства хирургов, у которой с каждой стороны хвоста имеется шип с острием, направленным вперед.
хит
Музыкальное - обычно эстрадное - произведение, наиболее популярное в какой-л. промежуток времени.
хитон
Широкая, падающая складками шерстяная или льняная одежда древних греков - до колен или ниже - с рукавами или без них.
хитрец
Хитрый, лукавый человек. 2. м. устар. Искусный мастер в чем-л., на что-л.; искусник. 3. м. Жук семейства усачей или дровосеков.
хитреца
хитрый, часто также лукавый человек
хитрюга
разг. Тот, кто очень хитер (1-3).
хищение
Преступное присвоение чужого - обычно государственного или общественного - имущества; воровство, ограбление, кража.
хищник
Хищное животное.
хищница
Женск. к сущ.: хищник.
хлам
а) Негодные, старые вещи; рухлядь. б) перен. разг. Недоброкачественный, низкопробный товар.
хламида
Прямоугольный плащ с застежкой (у древних греков).
хлеб
Продукт, выпекаемый из муки.
хлебец
Разновидность печенья (обычно в виде сдобных сухариков).
хлев
Специальное помещение для домашнего скота.
хлопец
разг. Парень.
хлопок
То же, что: хлопчатник.
хлопоты
Действие по знач. глаг.: хлопотать.
хлопья
Пушистые комочки, клочья чего-л.
хлор
Химический элемент, удушливый газ, употребляющийся в технике, санитарии и т.п. как отравляющее или обеззараживающее средство.
хлорид
хим. соль хлороводородной (соляной) кислоты HCl
хлорит
хим. соль хлористой кислоты HClO2
хлорка
разг., хим. хлорная известь
хлыст
а) Тонкий и гибкий прут. б) Упругая, сплетенная из ремней плетка.
хлыщ
разг.-сниж. Франтоватый и легкомысленный молодой человек; фат, щеголь.
хлюпик
разг.-сниж. Безвольный, ничтожный, жалкий человек.
хлябь
Непогода с дождем и слякотью.
хлястик
Деталь верхней одежды, стягивающая ее в талии на спине, состоящая из узкой полоски материи, пришиваемой или скрепляемой на пуговицах, или из двух полосок, скрепляемых пряжкой.
хмарь
Мгла, темнота.
хмель
Вьющееся растение семейства тутовых с длинным тонким стеблем, семена которого используются в пивоварении, для приготовления некоторых напитков.
хмырь
прост., груб., пренебр. невзрачный, жалкий, или подозрительный [1], странный, неприятный человек
хна
Кустарник семейства дербенниковых, из листьев которого получают желто-красную краску.
хобби
нескл. Любимое занятие, увлечение для себя, на досуге.
хоббит
раса полуросликов в произведениях английского писателя Дж. Р. Р. Толкина
хобот
а) Вытянутая подвижная носовая часть морды у слонов и некоторых других животных, служащая для дыхания, обоняния, осязания, хватания. б) Вытянутая передняя часть или выросты передней части тела у некоторых беспозвоночных, служащие для защиты, хватания, умерщвления добычи и т.п.
хоботок
вырост на переднем конце тела животного
ход
а) Движение, перемещение в каком-л. направлении. б) Скорость такого движения, перемещения.
ходатай
Тот, кто ходатайствует за кого-л., выступает как чей-л. заступник, защитник. 2. м. устар. Тот, кто ведет чьи-л. дела в суде, в присутственных местах; поверенный по делам.
ходжа
почётный титул духовного лица, состоятельного чиновника, реже — известного писателя или поэта (в исламских странах)
ходики
Стенные часы упрощенного устройства с гирями.
ходка
крим., жарг. судимость, отбывание наказания в виде лишения свободы
ходок
а) Тот, кто ходит пешком; пешеход. б) устар. Пеший гонец.
ходуля
обычно мн. ч. приспособление для передвижения большими шагами — высокий шест с поперечным выступом для ноги
ходьба
Действие по знач. глаг.: идти , ходить .
хозяин
а) Собственник, владелец. б) Частный наниматель. в) разг. Руководитель, начальник предприятия, коллектива.
хозяйка
Женск. к сущ.: хозяин (1-3).
хоккей
Спортивная командная игра на ледовом или травяном поле, в которой мяч или шайба специальными клюшками забивается в ворота противника.
холдинг
Акционерная компания, владеющая или стремящаяся владеть контрольным пакетом акций другой или других компаний с целью установления контроля над ними; холдинговая компания.
холера
Инфекционное кишечное заболевание, характеризующееся поражением тонкого кишечника, общей интоксикацией, обезвоживанием организма, судорогами и т.п.
холерик
Человек с импульсивным, взрывным темпераментом, отличающийся быстротой действий, сильными и быстро возникающими чувствами, которые отражаются на его поведении.
холка
Часть шеи, смежная с хребтом (у лошади и некоторых других животных).
холл
Помещение в общественных зданиях, предназначенное для ожидания, отдыха, встреч.
холм
Небольшая возвышенность - обычно округлой или овальной формы - с пологими склонами.
холод
а) Низкая температура воздуха. б) Воздух такой температуры. в) Место, где низкая температура воздуха.
холодец
разг. То же, что: студень . 2. м. устар. Холодный борщ, окрошка, свекольник.
холоп
а) Тот, кто в Древней Руси находился в феодальной зависимости, по форме близкой к рабству. б) Дворовый, крепостной слуга. в) Подданный царя, находившийся в полной зависимости от него.
холст
а) Льняная ткань полотняного переплетения (обычно кустарной выделки). б) Кусок такой ткани определенного размера.
холуй
истор., старин. слуга, лакей
хома
Хома —  религиозная практика в индуизме, буддизме и джайнизме. Хома  существо в древнеперсидской мифологии.
хомут
Надеваемая на шею часть конской упряжи, состоящая из деревянного остова - клещей и покрывающего его мягкого валика - хомутины.
хомяк
Грызун семейства мышиных, являющийся вредителем хлебных злаков.
хор
а) Коллектив певцов, совместно исполняющих вокальное произведение. б) разг. Группа лиц, вместе поющих песню. в) перен. Лица, единодушно утверждающие, высказывающие что-л.
хорал
Религиозное многоголосное песнопение (обычно у католиков и протестантов).
хорват
представитель славяноязычного народа, составляющего основное население Хорватии
хорда
Прямая, соединяющая две точки какой-л. кривой (в математике). 2. ж. Продольный скелетный тяж (в анатомии).
хорей
Двухсложный стихотворный размер, стопа которого содержит ударный - долгий - и следующий за ним безударный - короткий - слог.
хорек
Хищный зверек семейства куньих с ценным пушистым мехом.
хорист
Артист хора .
хоровод
а) Старинный массовый танец у славянских народов, сопровождаемый песнями и драматическим действием. б) Участники такого танца.
хоромы
устар. большой жилой деревянный дом, обычно состоявший из отдельных строений, соединенных сенями и переходами
хоругвь
устар. знамя, стяг
хост
программная или аппаратная компьютерная система, подключённая к коммуникационной сети и имеющая уникальный сетевой адрес; узел сети
хота
быстрый и ритмичный испанский народный парный танец
хотение
Желание.
хохлома
расписные деревянные изделия художественного промысла, изготовленные в селе Хохлома
хохма
разг.-сниж. Что-л. смешное; шутка, розыгрыш.
хохол
Торчащий клок перьев на голове птицы.
хохолок
ботан. пучок волосков на плодах у некоторых растений семейства сложноцветных, способствующий их распространению при помощи ветра, воды
хохот
Громкий смех.
храбрец
Храбрый человек.
храм
Здание для богослужения; церковь.
храп
Упор для остановки или регулирования движущихся частей механизма.
хребет
а) Позвоночник (у животных, рыб). б) Отличающаяся по цвету полоса вдоль позвоночника на шкуре животного.
хрен
Травянистое овощное растение семейства крестоцветных с большим разветвленным корневищем, горьким и едким на вкус.
хрень
прост., эвф. нечто ненужное, нежелательное или низкокачественное; ерунда
хрип
То же, что: хрипение.
хрипота
Наличие хрипа (1*2) в голосе.
хробак
зоол. червь; червяк
хром
Химический элемент, твердый серебристый металл, употребляемый при изготовлении твердых сплавов, красок и т.п.
хромой
а) Имеющий укороченную ногу; хромающий (о человеке или животном). б) разг. Не имеющий одной ноги.
хромота
Свойство хромого.
хроник
разг. Хронический больной.
хроника
а) Запись событий в их временной последовательности, производимая современником. б) Содержание таких записей.
хронист
устар. Составитель средневековых хроник .
хруст
Треск от разрушения чего-л. ломкого, хрупкого, ломающегося.
хрущоба
разг., то же, что хрущёвка
хрыч
Старый человек, старик.
хряк
Самец свиньи.
хряпа
Верхние листья в кочане капусты, не идущие в пищу.
хрящ
Гибкая и упругая ткань, соединяющая части скелета, кости, а у некоторых животных - составляющая самый скелет. 2. м. устар. Крупный песок, щебень.
худо
Оценка какой-л. ситуации как неблагополучной.
худоба
Имущество, скарб.
худрук
сокр. от художественный руководитель
худшее
Самое плохое. Предполагать худшее. Ху/дшее уже произошло. Ждать худшего …
худышка
разг. Очень худенький человек (обычно ребенок или девочка, девушка, женщина).
хуй
обсц. мужской половой член
хуйня
обсц. чепуха, чушь, ерунда, глупость
хук
спорт. в боксе — короткий боковой удар
хула
устар. и книжн. резкое осуждение, порочащие слова
хулиган
Тот, кто занимается хулиганством.
хунта
Название общественно-политических организаций, объединений в Испании и в странах Латинской Америки.
хурма
Южное дерево семейства эбеновых со сладкими, слегка вяжущими оранжево-красными плодами, покрытыми восковым налетом.
хутор
Обособленное хозяйство вместе с земельным участком и усадьбой владельца.
хэтчбек
задняя часть автомобиля с открывающейся вверх дверью; 2) автомобиль с открывающейся вверх задней дверью …
цапля
разг. Очень высокий, длинноногий человек.
царевич
Сын царя .
царевна
Дочь царя .
царизм
Государственный строй монархии во главе с царем; царский режим.
царица
Женск. к сущ.: царь ; титул женщины-монарха в некоторых странах.
царство
а) Государство, управляемое царем , царицей . б) Земли такого государства. в) Население такого государства. г) перен. Место, где владычествует, распоряжается кто-л.
царь
Титул монарха в некоторых странах.
цаца
Детская игрушка (в речи детей и в разговоре взрослых с детьми).
цацка
побрякушка, игрушка или безделушка
цвет
Окраска, световой тон.
цветик
то же, что цветок
цветник
Клумба, грядка или садик, где растут цветы.
цветок
а) Часть растения, обычно имеющая вид венчика из лепестков, окружающих пестик с тычинками, и являющаяся органом размножения. б) перен. Что-л. лучшее, выдающееся.
цевье
Стержень, стержневая часть чего-л.
цедра
Наружный окрашенный слой кожуры плодов цитрусовых.
цезий
Химический элемент, мягкий металл серебристого цвета.
цезура
Ритмическая пауза внутри стихотворной строки.
цейтнот
Недостаток времени на обдумывание ходов в шахматной или шашечной партиях.
целик
Нечто целое, нетронутое.
целина
Не подвергавшаяся обработке, еще не паханная земля.
целка
вульг. девственная плева; девственность
целое
То, что представляет собою нечто единое, нераздельное, монолитное. 2. ср. Целое число (в математике).
целость
Нетронутое, неповрежденное состояние чего-л.
цель
а) Предмет, место, в которое направляют выстрел, бросок, удар. б) Мишень.
цемент
а) Минеральное порошкообразное вещество, которое при смешивании с небольшим количеством воды образует однородную пластичную массу, способную с течением времени превращаться в камневидное тело. б) перен. Нечто связующее, скрепляющее, объединяющее кого-л., что-л.
цена
а) Стоимость чего-л., выраженная в денежных единицах. б) Плата, вознаграждение за что-л. в) перен. Затраты, усилия, старания и т.п., употребленные на что-л.
ценз
Условие, ограничивающее допущение лица к осуществлению определенных политических прав.
цензор
а) Должностное лицо, осуществляющее цензуру . б) перен. разг. Тот, кто строго контролирует что-л.
цензура
а) Система государственного надзора за печатью и средствами массовой информации. б) Лица, осуществляющие такой надзор.
ценник
Указатель цен, расценок на что-л.
цент
Мелкая разменная монета некоторых стран, равная одной сотой доллара (в США, Канаде) или одной сотой гульдена (в Нидерландах).
центнер
Единица измерения веса в метрической системе мер, равная 100 кг.
центр
Точка сосредоточения каких-л. отношений в фигуре (в математике, технике).
централ
Центральная каторжная тюрьма.
цеолит
см. цеолиты.
цепочка
Цепочкой называется маленькая и тонкая металлическая цепь, которая используется как украшение.
цепь
Ряд соединенных между собою металлических замкнутых звеньев.
цербер
унич. свирепый, властный человек, стесняющий чью-либо свободу, как правило, исполняющий функции охранника, надсмотрщика и т. п.
церка
один из парных придатков последнего сегмента брюшка, которые у примитивных насекомых похожи на длинные членистые нити, напоминающие щетинковидные усики
церква
рег. церковь (здание)
церковь
Религиозная организация духовенства и верующих, объединенная общностью верований и обрядности.
цессия
уступка требования в обязательстве другому лицу, передача своих прав на что-либо кому-либо другому
цех
Городская организация ремесленников одной профессии (в средние века в Западной Европе).
цеховик
(в СССР) подпольный предприниматель
цигарка
разг. скрученная из бумаги трубочка с табаком, употребляемая вместо папиросы
цигун
традиционных упражнений, возникшие на основе даосской алхимии и отчасти буддийских психопрактик
цикада
зоол. хоботное прыгающее насекомое с выпуклыми глазами, с яркими или чёрными передними крыльями, самцы которого издают характерное стрекотание (Cicada)
цикл
Совокупность взаимосвязанных явлений, процессов, работ, образующих законченный круг развития в течение какого-л. промежутка времени.
циклон
Область пониженного атмосферного давления с преобладанием пасмурной погоды, сильными ветрами и осадками.
циклоп
Великан с одним глазом посредине лба (в древнегреческой мифологии).
цикорий
Травянистое растение семейства сложноцветных.
цилиндр
Деталь или устройство, имеющее форму цилиндра (1*) (в технике).
цинга
Болезнь, вызываемая недостатком витаминов в организме и проявляющаяся в разрыхлении и кровоточивости слизистой оболочки десен, в мышечно-сосудистых болях, в общей слабости.
цинизм
Учение циников (1*). 2. м. Вызывающе-пренебрежительное и презрительное до наглости и бесстыдства отношение к чему-л. (нормам общественной морали, нравственности и т.п.).
циник
Последователь древнегреческой философской школы, проповедовавший аскетизм и считавший, что смысл жизни заключается исключительно в добродетели. 2. м. Тот, кто склонен к цинизму (2*); циничный человек.
цинк
Химический элемент, ковкий металл синевато-белого цвета.
циновка
Плотное плетеное изделие из соломы, тростника и т.п.
цирк
а) Вид искусства, включающий в себя выступления акробатов, эквилибристов, жонглеров, клоунов, дрессированных животных и т.п. б) разг. Цирковое представление.
циркач
Артист цирка (1*4).
циркон
Минерал, силикат циркония, прозрачные разновидности которого являются драгоценными камнями.
циркуль
Инструмент для вычерчивания окружностей, для фиксации длины отрезка с целью измерить или отложить ее в другом месте и т.п.
цирроз
Разрастание в каком-л. органе плотной соединительной ткани, нарушающее функции этого органа.
цистит
Воспаление слизистой оболочки мочевого пузыря.
цитата
Дословная выдержка из какого-л. текста или чьи-л. дословно приводимые слова.
цитокин
небольшая пептидная информационная молекула
цифра
Знак для обозначения числа.
цоканье
действие по значению гл. цокать, а также звуки этого действия
цоколь
Нижняя - обычно несколько утолщенная - часть наружной стены каменного здания или сооружения, лежащая на фундаменте.
цокот
Короткие, отрывистые звуки при частых ударах, стуке обо что-л.
цукат
см. цукаты.
цунами
нескл. Гигантская волна, возникающая на поверхности океана в результате сильных подводных землетрясений или извержений подводных и островных вулканов.
цыган
представитель индоевропейскоязычного народа (цыгане), рассеянного небольшими группами по многим странам мира и традиционно ведущего кочевой образ жизни
цыганка
женщина-представительница народа цыган
цыпка
прост. курица, цыпленок
цыпочки
кончики пальцев ног
чабан
Пастух, пасущий обычно стада овец.
чабрец
см. чабёр.
чага
Грибной нарост на дереве черного или черно-бурого цвета.
чад
возникающая в процессе горения летучая субстанция, которая распространяется в воздухе, мешая видеть и дышать
чадо
а) Дитя, ребенок, сын или дочь. б) перен. Порождение чего-л. (эпохи, среды и т.п.).
чадра
Легкое покрывало, в которое женщины-мусульманки при выходе из дома закутываются с головы до ног, оставляя лишь просвет для глаз.
чаевые
Награждение за мелкие услуги (обычно денежное).
чаинка
Отдельная частичка завариваемого чая (1*2).
чай
Культивируемое вечнозеленое растение, листья которого используются для приготовления напитка.
чайка
Водоплавающая птица семейства чайковых с плотным густым оперением, длинными крыльями. 2. ж. Старинный челн с парусом и веслами, имеющий вдоль надводного борта толстые пучки камыша для увеличения плавучести и защиты от выстрелов противника.
чайная
Заведение, где можно поесть и выпить чаю (1*3).
чайник
Сосуд с ручкой и носиком для кипячения воды или заварки чая (1*3).
чайхана
Чайная в Средней Азии, Иране.
чакра
эзот. субъективный центр, точка пересечения нади, по которым в теле человека протекает жизненная энергия (прана, ци)
чалма
Мужской головной убор у мусульман, состоящий из полотнища легкой ткани, обмотанной вокруг головы поверх тюбетейки, фески или какой-л. другой шапочки.
чан
Деревянная или металлическая кадка большого размера.
чарка
Кубок, стопка, небольшой сосуд для питья вина.
чародей
Волшебник, колдун.
чарт
экон. график или диаграмма, которые используются для анализа и прогнозирования цен на рынке
чартер
Договор между владельцем и нанимателем морского или воздушного судна на аренду всего судна или его части на определенный срок.
чары
Волшебство, колдовство.
час
Промежуток времени, равный шестидесяти минутам, одной двадцать четвертой части суток.
часовня
Небольшое церковное строение с иконами, но - в отличие от церкви - без алтаря.
часовой
Тот, что назначен на один час  пополуночи или пополудни.
частица
а) Небольшая часть, маленькая доля чего-л. целого. б) перен. Небольшая степень, небольшое количество; крупица.
частник
Частный торговец, предприниматель.
частота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: частый (1-3).
часть
а) Доля, отдельная единица, на которые подразделяется целое. б) Доля чего-л., принадлежащая кому-л.; пай.
часы
Педагогические занятия, уроки.
чат
комп. средство общения пользователей в компьютерной сети в режиме реального времени
чахотка
разг. Туберкулез легких.
чача
грузинский крепкий спиртной напиток из класса виноградных бренди
чаша
а) Старинный пиршественный сосуд для вина в форме полушария. б) Количество жидкости, вмещающееся в такой сосуд.
чашечка
ж. Наружный – обычно зеленого цвета – покров цветка, предохраняющий его от вредных воздействий в период его созревания, в состоянии бутона.
чашка
а) Небольшой сосуд округлой формы - обычно с ручкой - из фарфора, фаянса и т.п., из которого пьют чай и другие напитки. б) Количество жидкости, вмещающееся в такой сосуд.
чаща
Густой, трудно проходимый лес; заросли.
чащоба
Лесная чаща , густая заросль чего-л.
чаяние
устар. Ожидание, надежда, мечта.
чебурек
Жареный в масле плоский пирожок из пресного теста с начинкой из бараньего фарша и острыми приправами.
чек
Документ, содержащий письменное распоряжение банку выдать предъявителю или перечислить определенную сумму с текущего счета лица, подписавшего этот документ.
чека
спец. стержень, клин, вкладываемый в отверстие осей, болтов и т. п. для закрепления какой-либо детали
чекан
а) Штемпель для выдавливания изображений на поверхности металлических изделий (обычно монет). б) Изделие с таким изображением. в) Само такое изображение.
чеканка
Процесс действия по знач. глаг.: чеканить (1*1,2).
чекист
Работник ЧК (Чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем, существовавшей в Российском государстве в 1918-1922 гг.).
чекушка
разг.-сниж. Небольшая бутылка водки; четвертинка.
челка
Прядь гривы лошади, падающая на лоб.
челн
небольшая лодка, выдолбленная из ствола дерева
челнок
Деталь ткацкого станка в виде челна с намотанной на нее пряжей для прокладывания уточной нити.
чело
Сводчатое отверстие в передней части русской печи.
человек
а) Живое существо, в отличие от животного обладающее даром речи, мысли и способностью производить орудия труда и пользоваться ими. б) Носитель каких-л. качеств, свойств (обычно с определением); личность.
челюсть
а) Каждая из двух лицевых костей, в которых укреплены зубы. б) Часть лица, где находятся такие кости.
челядь
а) Дворовые слуги помещика (в Российском государстве до отмены крепостного права). б) Любые слуги.
чемодан
Коробка с прикрепленной запирающейся крышкой, используемая для перевозки вещей, сделанная из кожи или какого-л. прочного материала.
чемпион
Звание победителя соревнований по какому-л. виду спорта.
чепец
Старинный женский головной убор в виде закрывающего волосы капора (иногда с завязками под подбородком).
чепуха
Вздор, чушь, глупость.
червь
Беспозвоночное животное, которое передвигается, изгибая свое длинное тело.
червяк
То же, что: червь (1*1,2). 2. м. разг. То же, что: червь (2*). 3. м. Зубчатое колесо в виде винта.
чердак
а) Помещение между потолком и кровлей дома. б) Жилое помещение под самой кровлей дома.
черед
Очередность, последовательность.
череда
устар. То же, что: черед (1*). 2. ж. Травянистое растение семейства сложноцветных, растущее в сырых, топких местах и применяющееся в медицине.
черемша
Травянистое луковичное растение семейства лилейных с широкими листьями и белыми цветами; дикорастущий чеснок.
черенок
разг. рукоятка какого-либо орудия (лопаты, ножа, косы и т. п.)
череп
Скелет головы человека и позвоночных животных. 2. м. устар. Костеобразный покров тела некоторых животных (черепах, крокодилов, ракообразных); панцирь.
черепок
обломок, осколок какого-н. битого глиняного, фаянсового и т. п. изделия
черешня
Плодовое дерево семейства розоцветных с крупными сочными косточковыми ягодами.
черешок
узкая часть листа растения, соединяющая его со стеблем
черкес
в узком смысле - представитель адыгского народа, проживающий в Карачаево-Черкесской Республике
черника
Мелкий дикорастущий кустарник семейства брусничных с черными съедобными ягодами.
чернила
Водный раствор красящего вещества, употребляемый при письме.
чернота
свойство по значению прил. чёрный; густой чёрный или тёмный цвет чего-либо
чернуха
Темные стороны жизни, быта.
чернь
Черненое серебро, употребляющееся в ювелирных изделиях. 2. ж. Черная угольная краска органического происхождения. 3. ж. Лиственный лес; чернолесье. 4. ж. устар. Простонародье (обычно с оттенком пренебрежительности). 5. ж. устар. То же, что: чернота.
черпак
Ковш, сосуд для черпания.
черт
разг.-сниж. Употр. как бранное слово. 2. межд. разг.-сниж. Употр. при выражении сильной досады, неудовольствия.
черта
а) Узкая полоса, линия, проведенная по какой-л. поверхности. б) Линия в графическом и живописном изображении.
чертеж
Изображение чего-л. линиями, чертами на плоскости.
чертог
устар. Большое, пышное, великолепно убранное помещение, великолепное здание, дворец.
чеснок
Луковичное растение семейства лилейных, отличающееся острым вкусом и резким запахом и употребляющееся как приправа к пище.
чесотка
Позыв чесаться; зуд.
честь
Моральное, профессиональное, социальное и т.п. достоинство, вызывающее уважение к самому себе или со стороны окружающих.
чет
разг. Четное число.
чета
Сочетание двух лиц или двух однородных предметов; пара.
четверг
Название четвертого после воскресенья дня недели.
четки
Шнурок с нанизанными бусами или с узелками для отсчитывания прочитанных молитв и сделанных поклонов (в обиходе католической и некоторых других религий).
чех
гражданин, уроженец или житель Чехии
чехарда
Игра, в которой играющие поочередно прыгают через своих партнеров, стоящих в согнутом положении или на четвереньках.
чехол
Покрышка из материи или другого материала, сделанная по форме предмета с целью защитить его от загрязнения, порчи и т.п.
чечен
устар. То же, что: чеченец.
чеченец
представитель восточно-горского кавказского народа, составляющего коренное население Чечни; уроженец или житель Чечни
чеченка
женск. к чеченец; представительница восточно-горского кавказского народа, составляющего коренное население Чечни, а также уроженка или жительница Чечни
чечетка
Небольшая певчая птица семейства вьюрковых.
чешка
жительница или уроженка Чехии
чешуйка
Одна пластинка чешуи .
чешуя
а) Покров из мелких пластинок, щитков, расположенных так, что край одного прикрывает часть другого (на теле некоторых позвоночных: рыб, змей и т.п.). б) перен. разг. Защитная одежда из металлических пластинок, щитков.
чибис
Небольшая птица, родственная кулику, живущая на лугах и травяных болотах; пигалица.
чиж
Небольшая певчая птица семейства вьюрковых. 2. м. разг. То же, что: чижик (1*).
чилиец
житель или уроженец Чили. Молодой чилиец. Талантливые чилицы.
чин
а) Степень служебного положения государственных гражданских и военных служащих; разряд, класс. б) перен. устар. Должностное положение, сан.
чинара
Дерево семейства платановых; платан восточный.
чинарик
разг. недокуренная сигарета или папироса; окурок
чип
чип — монокристалл или часть диэлектрической пластины прямоугольной формы площадью от долей до нескольких квадратных сантиметров, на которых сформированы элементы интегральной схемы, отдельный электронный прибор или сборка, а также межэлементные… …
чипсы
Картофель, зажаренный в масле в виде очень тонких ломтиков разной формы.
чир
рег. окрепший зимний путь по снегу
чирей
разг. Гнойный нарыв, фурункул.
число
а) Понятие, при помощи которого выражается количество и ведется счет. б) разг. Цифра, номер.
чистка
Действие по знач. глаг.: чистить.
чистота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: чистый (1-4,9,11-13).
чистюля
Очень чистоплотный человек.
читка
а) Прочтение, чтение вслух. б) Плохое чтение вслух (монотонное, невыразительное).
чифир
чифир — чай  источник философии и рассуждений жарг …
чифирь
напиток, получаемый вывариванием высококонцентрированной заварки чая
чих
разг. То же, что: чихание . 2. предикатив разг. Чихание как действие. 3. межд. разг. Употр. при обозначении звука чихания.
член
Отдельный элемент единого целого, одна из многих частей, в совокупности своей составляющих целое.
чмо
груб., унич., тж. собир. никчёмный, презренный, морально и физически опустившийся человек
чорт
устар. то же, что чёрт
чрево
Живот, брюхо.
чресла
устар. Поясница, бедра.
чтение
Процесс действия по знач. глаг.: читать (1-5,7).
чтец
а) Тот, кто читает что-л. написанное, изданное. б) Тот, кто читает вслух для слушателей.
чтиво
разг. То, что читают (обычно о сочинениях, лишенных художественных и идейных достоинств).
чуб
Прядь волос, спадающая на лоб или торчащая надо лбом; вихор, хохол (обычно у мужчины).
чубук
Полый деревянный стержень, на который насаживается курительная трубка и через который курящий втягивает дым табака. 2. м. Виноградный черенок для посадки.
чувак
жарг. то же, что парень; лицо мужского пола
чувал
местн. Большой мешок. 2. м. Очаг с прямым дымоходом, распространенный у многих народностей Севера.
чуваш
народность, проживающая в Чувашии
чувиха
крим. жарг. проститутка
чувство
Способность живого существа воспринимать внешние впечатления.
чугун
Сплав железа с углеродом, более хрупкий и менее ковкий, чем сталь, служащий для переработки в сталь и для изготовления литых изделий.
чудак
Тот, чье поведение отличается странностями, чьи поступки вызывают недоумение, удивление.
чудачка
Женск. к сущ.: чудак.
чудик
разг. То же, что: чудак.
чудище
разг. То же, что: чудовище.
чудо
Явление, противоречащее законам природы и не объяснимое ими, но возможное - по суеверным представлениям - вследствие вмешательства потусторонней силы.
чудь
Общее название финских племен у славян.
чужак
Пришлый, посторонний человек.
чужбина
Чужая сторона, земля.
чужое
То, что принадлежит кому-л. другому, другим.
чужой
Тот, кто не состоят с кем-л. в близких отношениях; посторонний.
чукча
Представитель или представительница чукчей .
чулан
Подсобное помещение в жилом доме; кладовая.
чулок
предмет одежды из мягкого материала, облегающий ногу (обычно доходящий до бедра)
чулочек
см. чулочки.
чум
Название переносного жилища кочевников-оленеводов в виде конического остова из шестов, покрытого зимой - оленьими шкурами, летом - берестой или корой. 2. м. местн. То же, что: чумичка (1*).
чума
Тяжелое инфекционное заболевание.
чумак
устар. Крестьянин, который в старину на Украине возил на волах в Крым хлеб и другие сельскохозяйственные продукты, а оттуда - соль, рыбу и прочие товары для продажи.
чуня
устар., рег., обычно мн. ч. вид обуви, один из пары пеньковых верёвочных лаптей
чурбан
Обрубок дерева, короткое бревно. 2. м. разг.-сниж. Употр. как бранное слово, которым обзывают бесчувственного, глупого человека.
чурка
Короткий обрубок, кусок дерева или металла. 2. ж. разг.-сниж. Употр. как бранное слово, которым обзывают бесчувственного, глупого человека.
чутье
Способность животных чуять, обнаруживать, распознавать посредством органов чувств (обычно обоняния).
чухонец
финн, как правило живущий в Ленинградской области
чучело
Набитая чем-л. шкура, кожа животного, птицы, воспроизводящие облик этого животного, птицы
чушка
Слиток металла в виде продолговатого бруска.
чушь
Глупость, нелепость, ерунда.
шабаш
Субботний отдых, предписываемый иудаизмом. 2. м. Ночное сборище ведьм, сопровождающееся диким разгулом (в средневековых поверьях). II 1. м. разг.-сниж. Окончание работы в какое-л. урочное время. 2. частица разг.-сниж. Довольно, кончено, баста.
шаблон
Пластина с профилем, контуром предмета или иное приспособление, являющееся образцом при изготовлении изделий.
шавка
Маленькая - комнатная или дворовая - собачка (обычно лохматая, косматая).
шаг
а) Движение ногами при ходьбе, беге. б) Расстояние от ноги до ноги при таком движении.
шайба
Подкладка под гайку или головку винта в виде плоского кольца.
шайка
Группа людей, объединившихся для разбоя или какой-л. иной преступной деятельности; банда.
шайтан
Злой дух; Дьявол (в исламской мифологии).
шакал
Хищное, похожее на волка животное семейства собачьих, питающееся преимущественно падалью. 2. м. разг. Жадный, хищный человек.
шалава
бранн. гулящая, беспутная женщина (реже — беспутный мужчина); проститутка
шаланда
Плоскодонная мелкосидящая баржа, предназначенная для перевозки земли, песка, а также в рыбном хозяйстве для разгрузки и нагрузки судов или для доставки рыбы к месту ее обработки.
шалаш
Легкая постройка из жердей, кольев, покрытых ветками, соломой и т.п.
шале
Небольшой сельский дом (в горах Швейцарии).
шалман
разг.-сниж. Низкопробный трактир, пивная.
шалопай
разг. Бездельник, повеса.
шалость
Поступок ради забавы, веселая проказа, проделка.
шалун
Тот, кто склонен шалить .
шалфей
Травянистое и полукустарниковое растение семейства губоцветных с крупными душистыми цветками, некоторые виды которого используются в медицине и парфюмерии.
шаль
Большой вязаный или тканый платок. 2. ж. устар. Взбалмошное состояние, безрассудство, дурь, блажь.
шаман
Колдун, знахарь у племен, религия которых основана на культе духов, на магии.
шаманка
Женск. к сущ.: шаман.
шампунь
Жидкое или гелеобразное моющее средство, изготовленное с использованием специальных масел, душистых веществ и других добавок.
шампур
Тонкий металлический или обтесанный деревянный стержень для жарения шашлыка.
шанс
а) Условие, которое может обеспечить успех, удачу. б) Вероятность, возможность осуществления чего-л.
шансон
Французская - народная или жанровая - песня.
шантаж
Угроза разоблачения или разглашения каких-л. компрометирующих сведений с целью добиться чего-л.
шапито
Передвижное цирковое сооружение в виде большой разборной брезентовой или полотняной палатки.
шапка
а) Мягкий, теплый головной убор (обычно без полей). б) перен. То, что сверху покрывает что-л. (обычно куполообразно).
шар
Геометрическое тело, образуемое вращением круга вокруг своего диаметра и имеющее поверхность, все точки которой равно удалены от центра (в математике).
шарага
закрытое научно-конструкторское заведение тюремного типа, в котором арестованные учёные, инженеры, конструкторы работали над решением секретных и неотложных для государства проблем
шарада
Загадка, в которой слово, подлежащее отгадыванию, состоит из нескольких составных частей, каждая из которых является самостоятельным словом.
шарашка
неофициальный заработок
шарж
Чрезмерное преувеличение, утрирование при описании, изображении кого-л., чего-л. (обычно в сатирическом или юмористическом плане).
шариат
Совокупность религиозных и юридических норм, основанных на Коране; мусульманское право.
шарм
Обаяние, очарование.
шарнир
Подвижное соединительное устройство, позволяющее скрепленным частям механизма, конструкции и т.п. поворачиваться относительно друг друга под углом.
шарф
Предмет одежды в виде длинной матерчатой или вязаной полосы, которым укрывают шею, голову, плечи. 2. м. устар. Офицерский пояс или повязка через плечо георгиевского - черно-желто-серебристого - цвета, являвшиеся отличительным знаком воинских званий (в армии Российского государства до 1917 г.).
шасси
Совокупность частей транспортного средства, служащих для передачи усилия от двигателя к ведущим колесам, для передвижения транспортного средства и управления им.
шатание
Процесс действия по знач. глаг.: шатать.
шатен
Мужчина с темно-русыми волосами.
шатенка
Женщина с темно-русыми волосами.
шатер
Временная легкая постройка для жилья, разновидность палатки из ткани, кожи и т.п. (обычно сооружаемая в форме конуса).
шатун
Тот, кто любит шататься (2*).
шафер
Лицо, состоящее при женихе или невесте в свадебной церемонии и держащее венец над их головами при церковном обряде венчания.
шафран
Луковичное растение семейства ирисовых с линейными узкими листьями, с воронкообразными, обычно синевато-фиолетовыми цветами; крокус.
шах
Титул монарха в некоторых восточных странах.
шахид
религ. в исламе мученик за веру
шахидка
женщина-шахид
шахматы
а) Игра между двумя соперниками по определенным правилам 32 специальными фигурами - по 16 белых или черных фигур в начале игры у каждой из сторон - на квадратной доске, разделенной на 64 светлые и темные клетки. б) Набор фигур для такой игры.
шахта
Место подземной добычи полезных ископаемых или проведения подземных работ, а также горное предприятие, ведущее подземную добычу какого-л. полезного ископаемого.
шахтер
Тот, кто работает в шахте (1*1).
шашка
Кусочек дерева в виде кубика, квадратной планки.
шашлык
Кушанье из кусочков баранины, говядины, свинины, рыбы и т.п., нанизанных на вертел, шампур и зажаренных над огнем вместе с кольцами лука и иной приправой.
шашни
Проделки, происки, интриги.
швабра
Метла из мочала, веревок, щетины и т.п., вделанных в колодку.
шваль
Негодный, ничтожный человек.
швартов
Трос или цепь для подтягивания и крепления судна к чему-л. во время стоянки.
швед
представитель германоязычного народа, составляющего коренное население Швецию; также житель или уроженец Швеции
шведка
жительница Швеции
швейцар
Привратник, портье, сторож у наружных дверей гостиницы, в подъездах учреждений и жилых домов. 2. м. устар. То же, что: швейцарец.
швея
Работница швейного производства, занимающаяся только шитьем (но не кроем или какими-л. иными процессами швейного дела).
шевалье
В феодальной Франции: дворянский титул. * * * шевалье (франц. chevalier  рыцарь, кавалер)
шеврон
Нашивка из галуна на рукаве форменной одежды, имеющая обычно форму острого угла.
шедевр
Произведение, являющееся высшим достижением искусства, мастерства.
шезлонг
Легкое раздвижное кресло, в котором можно полулежать.
шейк
Современный английский бальный танец, возникший как парный бытовой танец импровизационного характера.
шейка
зоол., анат. у ракообразных — часть тела,Раковые шейки.
шейпинг
Система совершенствования, корректировки женской фигуры с помощью физических упражнений, массажа, диеты и т.п.
шейх
а) Титул правителей княжеств и вождей кочевых племен в Аравии. б) Лицо, имеющее такой титул.
шекель
денежная единица Израиля, равная 100 агорам.
шелест
Легкое шуршание; шорох.
шелк
Вещество, выделяемое гусеницами тутового шелкопряда и застывающее на воздухе в виде тонких нитей.
шелом
устар. То же, что: шлем (1*1).
шелуха
Кожица, счищенная с овощей, плодов, скорлупа и т.п.
шельма
Мошенник, негодяй.
шельф
Прибрежная часть дна мирового океана, окаймляющая материки; материковая отмель.
шенкель
Обращенная к лошади часть ноги всадника от колена до щиколотки, служащая для управления лошадью.
шепот
а) Тихая, почти беззвучная речь, при которой звуки произносятся без участия голосовых связок. б) перен. Тихий шум, шелест, журчание.
шептун
а) Тот, кто шепчет  или шепчется с кем-л. б) Тот, кто охрип и говорит очень тихо.
шеренга
а) Построение, когда люди в строю стоят на одной линии, один возле другого и лицом обращены в одну сторону. б) разг. Те, кто стоят в таком построении.
шериф
Почетный титул мусульманина, претендующего на происхождение от пророка Мухаммеда.
шерсть
Густой волосяной покров тела млекопитающих.
шест
а) Длинная тонкая палка. б) Длинный круглый и тонкий брус.
шествие
Массовое торжественное прохождение людей в связи с каким-л. знаменательным событием или согласно обычаю, обряду; процессия.
шесток
площадка между устьем и топкой русской печи, куда в левый угол загребается жар, а посредине иногда разводится огонёк под таганом
шеф
Начальник, глава какого-л. предприятия, учреждения, отдела и т.п.
шефство
Общественная деятельность по оказанию систематической товарищеской помощи кому-л., чему-л.
шея
Часть тела, соединяющая голову с туловищем.
шибер
Заслонка в дымоходе заводских печей, котельных установок, а также в водопроводных и некоторых других сооружениях.
шивер
гряда подводных камней или отдельные камни, через которые на низком уровне перекатывается вода; перекат на мелководной реке.
шиворот
разг.-сниж. Ворот, воротник.
шиза
жарг. то же, что шизофрения
шиит
Приверженец шиизма.
шик
То, что является показателем особой изысканности, высших достоинств (в манере держаться, одеваться и т.п.).
шиллинг
Английская монета, равная 1/20 фунта стерлингов.
шило
Инструмент для прокалывания отверстий в виде заостренного металлического стержня, насаженного на рукоятку.
шильдик
прикреплённая табличка с надписью
шина
Обруч, надеваемый на обод колеса с целью уменьшить износ колеса или смягчить толчки.
шинель
Форменное пальто особого покроя со складкой на спине и хлястиком (у военных, учащихся, некоторых категорий служащих и т.п.). 2. ж. устар. Верхнее мужское платье с широким - до талии - воротником в виде пелерины.
шиньон
Накладные волосы, используемые для создания женской прически.
шип
Остроконечный колючий выступ, вырост на ветках, стеблях, плодах некоторых растений; колючка.
шипение
Процесс действия по знач. глаг.: шипеть.
шипенье
повторение однородных согласных, придающее литературному тексту, обычно стиху, особую звуковую и интонационную выразительность.
ширина
а) Протяжение чего-л. в поперечнике. б) разг. Большие размеры, большое протяжение в поперечнике.
ширинка
Прошитая или вставленная полоса ткани от шага до верха в передней части штанов, брюк.
ширма
Комнатная складная переносная перегородка, состоящая из рам, обтянутых материей или бумагой.
широта
Свойство широкого (2*3,5,6). 2. ж. Одна из географических координат, определяющая положение точки на земной поверхности относительно экватора.
ширь
Широкое пространство, широкий простор.
шитье
Процесс действия по знач. глаг.: шить (1,4).
шифер
Глинистый сланец черного или серого цвета, употребляемый для грифельных досок и в строительстве.
шифон
Тонкая хлопчатобумажная бельевая ткань полотняного переплетения.
шифр
Система знаков для секретного письма.
шихта
Смесь материалов (руда, флюсы, кокс, уголь и т.п.), взятых в определенной пропорции, загружаемая в плавильные печи для переработки.
шиш
То же, что: кукиш.
шишка
а) Округлая выпуклость, бугорок на чем-л. б) Утолщение округлой или овальной формы на конце или на верхушке какого-л. предмета. в) Утолщение на корнях, стеблях или плодах растений.
шкала
Линейка или циферблат с делениями в различных измерительных приборах.
шкалик
небольшая бутылка крепкого спиртного напитка вместимостью около четверти литра
шкаф
Предмет мебели в виде высокого стоячего ящика с дверцами, служащий для хранения чего-л.
шквал
Внезапный сильный и резкий порыв ветра (обычно непродолжительный и сопровождающийся изменением его направления).
шкив
Колесо, которое дает движение приводному ремню или канату.
шкипер
Командир несамоходного речного судна.
шкирка
разг. то же, что шиворот
шкода
Убыток, изъян.
школа
а) Учебное заведение, которое осуществляет общее образование и воспитание. б) здание, в котором помещается такое заведение. в) разг. Коллектив одного такого учебного заведения, его ученики и учителя.
школяр
То же, что: школьник.
шконка
крим. жарг. койка, спальное место в исправительных учреждениях
шкура
Снятая с убитого животного кожа вместе с наружным покровом.
шлаг
Оборот снасти, троса вокруг чего-л. (в морском деле).
шлак
а) Расплавленная или застывшая масса различных примесей, золы и флюсов, являющаяся побочным продуктом при различных металлургических процессах. б) перен. То, что не нужно, не имеет ценности, являющемся лишним.
шлам
а) Осадок, отложение в виде очень мелких твердых частиц, выделяющихся при отстаивании, фильтрации и т.п. какой-л. жидкости. б) Порошкообразный продукт, образующийся как осадок при электролизе некоторых металлов и содержащий обычно благородные металлы.
шланг
Гибкая труба или гибкий рукав из водонепроницаемой ткани или резины для подводки жидкостей, газов, сыпучих тел.
шлейф
Удлиненная, волочащаяся сзади часть подола длинного женского платья.
шлем
Старинный воинский металлический головной убор, защищавший от ударов холодным оружием.
шлепок
а) Удар ладонью по какой-л. части тела. б) Звук, возникающий в результате такого удара.
шлих
Концентрат частиц тяжелых минералов, получаемый в результате промывки рыхлых или измельченных горных пород и руд.
шлюз
Гидротехническое сооружение, позволяющее переводить суда из одного водного пространства в другое, имеющее отличный от первого уровень воды.
шлюпка
Гребная лодка на судне, спускаемая при необходимости на воду.
шлюха
устар. Неряшливая, неопрятная женщина.
шлягер
Модная, популярная на какой-то период времени песня или мелодия.
шляпа
Название головного убора с тульей (обычно с полями).
шляпка
разг. верхняя расширенная часть чего-либо (стержня, ножки и т.п.)
шлях
местн. Наезженная дорога (на юге России и в Украине).
шляхта
Мелкопоместное дворянство (в Польше, Литве и ряде стран Центральной Европы).
шляхтич
Польский мелкопоместный дворянин.
шмат
прост. кусок чего-либо отрезанного, отломанного (обычно о еде)
шматок
разг.-сниж. Кусок, лоскут, сгусток.
шмель
Насекомое семейства пчел с толстым мохнатым тельцем.
шмон
крим., жарг. обыск
шмотки
разг., пренебр., мн. ч. одежда, тряпки, вещи
шмотье
собир., разг. одежда, носильные вещи
шнапс
разг. Водка.
шницель
Тонкая отбивная котлета.
шнобель
жарг. нос, как правило, большой, выдающийся
шнур
а) Тонкая крученая веревка из мягкой пряжи. б) Изделие в виде тонкой веревки, предназначенное для отделки, украшения и т.п.
шнурок
Тонкий шнур .
шов
Место соединения сшитых кусков ткани или кожи.
шок
Общее тяжелое расстройство функций организма вследствие сильного физического повреждения или психического потрясения.
шоколад
Порошок - обычно с сахаром и пряностями - из растертых семян какао, идущий на изготовление кондитерских изделий.
шомпол
Стержень для чистки канала ствола в ручном огнестрельном оружии или для забивания заряда в ружья и пистолеты, заряжаемые с дула.
шоп
магазин, в котором продаются товары западного производства
шопинг
неол. то же, что шоппинг; посещение магазинов с целью покупки вещей или продуктов, часто сопровождаемое попутными развлечениями
шоппинг
неол. посещение магазинов (обычно - моллов, крупных торговых центров и т. п.) с целью покупки вещей или продуктов, часто сопровождаемое попутными развлечениями
шорник
Тот, кто изготавливает шорные изделия.
шорох
Глухой звук, шум от движения, трения, легкого соприкосновения чего-л. с чем-л.
шорты
Разновидность коротких - не доходящих до колен - мужских или женских штанов.
шоры
Конская упряжь без дуги и хомута.
шоссе
нескл. Автомобильная дорога с твердым покрытием.
шоу
Яркое эстрадное представление.
шоумен
Специалист в области организации и проведения шоу .
шофер
Водитель автомобиля.
шпага
Холодное колющее оружие с прямым узким и длинным клинком трехгранной, четырехгранной или шестигранной формы.
шпагат
Скрученная или спряденная нить, употребляемая для упаковки, связывания или сшивания; бечевка. 2. м. Фигура в гимнастике, акробатике, фигурном катании и т.п., при исполнении которой спортсмен, раздвигая ноги, образует ими одну прямую линию.
шпак
разг., устар., пренебр. штатский, невоенный человек
шпала
ж.-д. деревянная, железобетонная или железная поперечина в устройстве ж/д пути, удерживающая рельсы на положенном расстоянии
шпалера
Щит или решетка, по которым вьются растения или к которым привязываются ветви деревьев для придания им определенной формы. 2. ж. устар. Безворсовый настенный ковер или обивочная ткань с сюжетным или пейзажным изображением, выполненные ручным способом.
шпана
разг.-сниж. Хулиганистый, дрянной человек.
шпат
м. Порок скакательного сустава лошади, заключающийся в наличии костного нароста внутри и являющийся результатом хронического деформирующего остеоартрита.
шпатель
Инструмент в виде лопаточки для нанесения и выравнивания шпаклевки .
шпик
Подкожное свиное соленое сало как кушанье. 2. м. разг. Полицейский агент, тайно занимающийся сыском, слежкой за кем-л.; сыщик.
шпиль
а) Вертикальное остроконечное завершение здания в виде очень сильно вытянутых вверх конуса или пирамиды. б) перен. Вершина остроконечной горы, дерева и т.п.
шпилька
а) Приспособление для закалывания волос в прическе в виде согнутой пополам проволочки или двузубчатой вилочки. б) перен. Колкое, язвительное замечание; колкость.
шпинат
Травянистое растение семейства маревых, разводимое как овощ, листья которого употребляются в пищу.
шпион
Тот, кто занимается шпионажем.
шпионаж
Преступная деятельность, заключающаяся в сборе секретных сведений, похищении материалов, являющихся государственной или военной тайной, и передаче их иностранному государству.
шпионка
Женск. к сущ.: шпион.
шпиц
Одна из пород комнатно-декоративных собак со стоячими треугольными ушами и густой пушистой белой, серебристо-серой или черной шерстью.
шпон
Пробельный материал в виде тонкой металлической пластинки, не достигающей высоты шрифта, служащий для увеличения промежутков между строками в наборе (в полиграфии). 2. м. Тонкий лист древесины; однослойная, не клеенная фанера. 3. м. Прокладочный материал для уплотнения, разделения чего-л. и т.п.
шпора
Металлический стержень на дужке с зубчатым или гладким колесиком, прикрепляемый к заднику сапога всадника и служащий для управления лошадью.
шприц
а) Медицинский инструмент в виде снабженного поршнем цилиндра с полой иглой, употребляемый для впрыскивания в организм лекарственных веществ, а также для отсасывания из какой-л. полости жидкости. б) разг. Количество жидкости, вмещающееся в цилиндр такого инструмента.
шпрот
зоол. род рыб семейства сельдевых
шпрота
мелкая морская рыба семейства сельдевых
шпроты
мелкая морская рыба семейства сельдевых
шпур
Цилиндрическое узкое отверстие, пробуриваемое в горных породах и наполняемое взрывчатым веществом для взрыва массива породы (в горном деле).
шрам
След на коже от зажившей раны; рубец.
шрифт
Рисунок, начертание букв.
штаб
а) Орган управления войсками (в частях, соединениях и объединениях всех видов вооруженных сил). б) Лица, входящие в такой орган. в) Помещение, в котором находится такой орган.
штабель
Ровно сложенный ряд чего-л. (обычно строительных и других материалов).
штабист
разг. Тот, кто работает в штабе ; штабной офицер, штабной работник.
штамб
Ствол дерева от корня до кроны.
штамм
Чистая культура микроорганизмов, выделенная из какого-л. одного источника - организма заболевшего животного или человека, из почвы, воды и т.п. - и используемая для изготовления вакцин и сывороток.
штамп
Металлическая или иная форма для серийного изготовления путем штамповки каких-л. деталей или мелких предметов.
штанга
Спортивный снаряд, состоящий из металлического стержня длиною около 2 м и надеваемых на его концы дисков различного веса (в тяжелой атлетике).
штанина
разг. Часть штанов, покрывающая на одну ногу.
штаны
Одежда, покрывающая нижнюю часть туловища и ноги и имеющая две штанины.
штат
Постоянный состав сотрудников какого-л. учреждения.
штатив
Вертикальная подставка, стойка для укрепления химической посуды и приборов в лаборатории.
штатник
Сотрудник, состоящий в штате учреждения.
штиль
Отсутствие ветра; безветрие (на море, озере и т.п.).
шток
Стержень, соединяющий поршень парового цилиндра с шатуном (в технике).
штольня
Горизонтальная или наклонная подземная горная выработка с непосредственным выходом на поверхность земли, предназначенная для обслуживания подземных горных работ.
штопка
То же, что: штопание.
штопор
Одна из фигур высшего пилотажа, заключающаяся в снижении самолета по крутой спирали (в авиации).
штора
Оконная занавеска, раздвигающаяся в стороны или поднимающаяся вверх.
шторка
ж. разг. То, чем закрывают, задвигают что-л.
шторм
Сильная буря (обычно на море, в воздухе).
штоф
а) Старая русская мера жидкости (обычно вина, водки), равная 1/8 или 1/10 ведра. б) Такой объем жидкости.
штраф
Денежное взыскание как мера материального воздействия на лицо, виновное в нарушении действующего законодательства.
штрек
Горизонтальная подземная горная выработка, идущая по пласту полезного ископаемого и не имеющая непосредственного выхода на поверхность.
штрих
Короткая черта, линия (в рисунке, чертеже и т.п.).
штука
Отдельный предмет из числа однородных, считаемых.
штурвал
Рулевое колесо, поворотом которого управляют движением судна, самолета, а также работой некоторых машин.
штурм
Решительная атака войск на сильно укрепленные позиции или опорный пункт противника.
штурман
Специалист по прокладке курса и вождению судов и летательных аппаратов.
штуцер
Старинное военное ружье с винтовыми нарезами в стволе.
штык
Колющее оружие, насаживаемое на конец ствола военного ружья, винтовки.
штырь
Цилиндрический стержень с коническим концом, на котором обычно что-л. вращается.
шуба
Верхняя зимняя мужская или женская одежда из меха или на меху.
шубейка
Легкая и короткая - выше колен - женская шубка или телогрейка на меху.
шуга
Мелкий рыхлый лед, появляющийся перед ледоставом или во время весеннего ледохода.
шулер
Игрок, использующий нечестные, мошеннические приемы в карточной игре.
шум
а) Звуки от какого-л. движения, от голосов и т.п., слившиеся в нестройное звучание. б) перен. разг. Крики, громкий разговор, брань.
шумер
истор., только мн. ч. древний народ, населявший Южное Двуречье и создавший древнейшую письменность клинопись
шумиха
разг. То же, что: шум (1*3). 2. ж. устар. Сусальное золото.
шумовка
Большая - обычно плоская - ложка с частыми отверстиями как предмет кухонной утвари.
шурин
Родной брат жены.
шуруп
Конический стержень с резьбой на конце и прорезью в головке для завинчивания его отверткой в деревянные, пластмассовые и т.п. изделия.
шурф
Вертикальная, реже – наклонная подземная горная выработка, проводимая с поверхности земли и предназначенная для разведки полезных ископаемых, размещения зарядов взрывчатых веществ и других целей.
шут
Лицо при дворе государя, в домах вельмож, бояр и т.п., обязанностью которого являлось развлечение хозяев и их гостей шутками, остротами, забавными выходками и т.п.
шутиха
устар. Женск. к сущ.: шут. 2. ж. устар. Разновидность фейерверка.
шутка
То, что говорят или делают с целью вызвать смех, веселье; забавная выходка, шалость.
шутник
Тот, кто любит, умеет шутить .
шухер
крим. жарг. облава, обыск
шушера
пренебр., собир. никчёмные, ничтожные люди, сброд
шхуна
Парусное деревянное судно с двумя и более мачтами.
щавель
Многолетнее травянистое растение семейства гречишных с продолговатыми кислого вкуса листьями, употребляемыми в пищу.
щебень
Раздробленный, разбитый на мелкие куски камень, кирпич, употребляемый как материал для дорожных и строительных работ.
щебет
То же, что: щебетание.
щегол
Небольшая певчая птица отряда воробьиных с ярким пестрым оперением.
щеголь
Тот, кто нарядно, изысканно одет; франт.
щедрота
щедрость
щека
Боковая часть лица человека от скулы до нижней челюсти.
щеколда
Железная пластинка с рычажком, служащая для запирания дверей, ворот, калиток и т.п.
щекотка
То же, что: щекотание (1*).
щелк
разг. короткий, отрывистый, резкий звук
щелок
Настой древесной золы или раствор поташа, соды, некоторых едких щелочей, применяющийся при стирке белья, мытья полов и т.п.
щелочь
Едкое, растворимое в воде вещество, образующееся при соединении окислов щелочных и щелочноземельных металлов с водой.
щелчок
а) Отрывистый удар разгибаемым - обычно средним или указательным - пальцем, согнутым и соединенным с большим пальцем. б) перен. разг. Оскорбление самолюбия, неприятность.
щель
а) Узкое продолговатое отверстие, сквозная трещина. б) Узкое отверстие специального назначения (в машине, механизме и т.п.).
щенок
Детеныш собаки, лисы, волчицы и некоторых других животных.
щепа
то же, что щепка
щепка
Тонкая пластинка, отколотая по слою, по волокнам дерева.
щепотка
то же, что щепоть; большой, указательный и средний (иногда также безымянный) пальцы руки, сложенные концами вместе
щепоть
Три пальца (большой, указательный и средний), сложенные концами вместе; троеперстие.
щербина
а) Зазубрина, шероховатость, неровность в виде маленького углубления. б) Рябинка на лице.
щетина
Жесткий упругий покров из утолщенных волос некоторых животных.
щетинка
Это слово или выражение пока не переведено. Пожалуйста, предложите ваш вариант перевода.
щетка
Приспособление для чистки, обметания чего-л. в виде плоской колодки с часто насаженной на нее щетиной или другим, подобным щетине материалом.
щеточка
ж. Волоски на лапках пчел и шмелей (в зоологии).
щи
Жидкое кушанье в виде супа из свежей или квашеной капусты, щавеля и т.п.
щипок
Действие по значению глаг.: щипнуть
щипцы
Инструмент в виде двух скрепленных на шарнире стержней, предназначенный для сжимания, раскалывания, захватывания чего-л.
щит
а) Старинное ручное вооружение, предмет воинских доспехов для защиты от ударов в виде округлой или прямоугольной деревянной или металлической плоскости. б) разг. Приспособление, предохраняющее от чего-л. в) перен. разг. То, что служит защитой.
щиток
Приспособление, защищающее отдельные части тела игрока от ушибов, ударов при игре в футбол, хоккей и т.п.
щука
Хищная пресноводная промысловая рыба отряда лососеобразных с удлиненным телом и плоской вытянутой головой. 2. ж. Вид плота, состоящего из бревен, расположенных в несколько ярусов.
щуп
Саперный инструмент для обнаружения заложенных под землей мин, минных заграждений.
ыр
культурол. общее наименование мужских песен декламационного склада у ряда тюркских народов
эвен
эвен — сущ., кол во синонимов: 1 • ламут (1) Словарь синонимов ASIS. В.Н. Тришин. 2013 …
эвенк
представитель народа, составляющего коренное население Эвенкии
эгида
а) Название щита Зевса, Афины, реже - Аполлона (в древнегреческой мифологии). б) перен. То, что служит прикрытием, щитом.
эго
согласно психоаналитической теории, та часть человеческой личности, которая осознаётся как «Я» и находится в контакте с окружающим миром посредством восприятия
эгоизм
Предпочтение своих личных интересов общественным, интересам других людей, пренебрежение ими; себялюбие.
эгоист
Тот, кому присущ, свойственен эгоизм; себялюбец.
эдем
библейск. в библейских сказаниях — земной рай, место, где жили Адам и Ева до их грехопадения
эйдос
эйдос — сущность, явленность
эйфория
ощущение полного счастья, восторга
экватор
Воображаемая линия, проходящая вокруг земного шара на равном расстоянии от обоих полюсов и делящая земной шар - или небесную сферу - на Северное и Южное полушария.
экзамен
а) Проверочное испытание чьих-л. знаний по какому-л. учебному предмету, проводящееся по установленным правилам. б) Такое испытание, при успешном результате которого приобретаются какие-л. официальные права.
экзарх
Глава жрецов при храме в Древней Греции.
экзема
Реакция кожи человека на различные внешние и внутренние раздражители, характеризующееся зудом и появлением сыпи, пузырьков, струпьев.
экзот
Растение или животное, не свойственное определенной местности, ввезенное откуда-л. (обычно из субтропиков или тропиков).
экивок
устар. двусмысленность, двусмысленный намёк; увертка
экипаж
Команда, личный состав корабля, самолета, танка и т.п.
эклер
Пирожное из заварного теста, начиненное кремом.
эклога
Одна из форм буколики, близкая к идиллии; стихотворный диалог на тему о пастушеской жизни между пастушком и пастушкой. 2. ж. устар. Сентиментально-идиллическое восхваление прелести мирного, безмятежно-счастливого существования в кругу семьи, в близости к природе.
эколог
Специалист в области экологии .
эконом
устар. Тот, кто ведет хозяйство; домовод.
экран
Щит, предохраняющий человека, электрический прибор, установку от вредного воздействия электромагнитного поля, света, излучения и т.п.
экскурс
Отступление от главной темы изложения для освещения, разработки побочного вопроса.
эксперт
Специалист в какой-л. области знания, привлекаемый для того, чтобы высказать свое мнение, дать заключение по какому-л. делу, вопросу.
экспорт
Вывоз чего-л. из страны с целью продажи или использования в других целях (противоп.: импорт).
экстаз
Состояние крайней степени восторженности, доходящее до исступления. 2. м. Разновидность аффективного психического расстройства.
экстази
жарг. бытовое название метилендиоксиметамфетамина; полусинтетическое психоактивное органическое соединение, запрещённый психостимулятор
экстра
нескл. То, что характеризуется лучшим качеством, высшим разрядом, сортом; люкс. 2. прил. неизм. Самый лучший, высший качества (о сорте товара).
экстрим
то, что связано с риском для жизни
эксцесс
а) Крайнее проявление чего-л. б) Злоупотребление, излишество в чем-л.
элегия
Поэтический жанр в литературе XVIII в. - начала XIX в.
элемент
Составная часть сложного целого.
эликсир
Вытяжка из растений или крепкий настой на спирту, маслах и т.п., употребляемые в медицине, косметике.
элита
Отборные, лучшие семена, растения или животные, полученные в результате селекции и предназначенные для дальнейшего размножения или разведения.
эллин
самоназвание представителя народа, составляющего основное население Греции
эллипс
Замкнутая кривая, полученная сечением конуса или цилиндра плоскостью.
эль
Светлое английское пиво, густое и крепкое, изготовляемое из ячменного солода. 2. м. Единица длины в ряде стран.
эльф
Дух природы, волшебное воздушное существо, благожелательные к людям (в древнегерманской и скандинавской мифологии).
эмаль
а) Непрозрачная стекловидная масса, служащая для покрытия металлических предметов с целью предохранения их от окисления. б) Слой такого вещества, покрывающий что-л.
эмбарго
Наложение запрета со стороны государства или международных организаций на ввоз в какую-л. страну или на вывоз из нее каких-л. товаров, ценностей и т.п.
эмблема
Предмет или изображение предмета как символ, выражающий какую-л. идею, какое-л. понятие.
эмбрион
Организм человека или животного на начальной стадии развития; зародыш.
эмир
Титул владетельного князя в некоторых мусульманских странах.
эмират
Система государственного управления в феодальных мусульманских странах.
эмиссар
Лицо, посылаемое политической или государственной организацией с определенным поручением (обычно с секретным и в другую страну).
эмиссия
Выпуск в обращение бумажных денег и ценных бумаг. 2. ж. Выделение, испускание элементарных частиц - ионов, позитронов и т.п. - каким-л. телом под действием нагрева, электрического или электромагнитного поля или потока быстрых частиц..
эмитент
Государство, банк или учреждение, производящее эмиссию (1*).
эмоция
Душевное переживание, чувство.
эмпирей
Наиболее высокая часть неба, наполненная чистым огнем и светом, где - по представлению древних греков - обитают боги или - по представлению христиан - святые.
эмпирия
а) Человеческий опыт. б) Восприятие внешнего мира посредством органов чувств.
эндемик
биол. биологический вид, род и т. п., распространённый в относительно ограниченном ареале
энергия
Одно из основных свойств материи - мера ее движения и способность производить работу.
энтерит
Воспаление слизистой оболочки тонких кишок.
энурез
мед. недержание мочи
эон
длительный исторический период
эпатаж
Поведение, намеренно нарушающее общепринятые нормы и правила; скандальная выходка.
эпигон
Последователь какого-л. художественного, литературного, научного или иного направления, лишенный творческой оригинальности.
эпиграф
Короткий текст, цитата, изречение, помещаемые автором перед своим произведением или перед отдельной его частью и характеризующие их основную идею.
эпизод
а) Происшествие, случай. б) Одно из звеньев какого-л. явления, процесса.
эпилог
а) Заключительная часть литературного произведения, (обычно содержащая краткие сведения о дальнейшей судьбе его героев). б) Заключительная сцена оперы.
эпитет
Образное, художественное определение как простейшая форма поэтического тропа.
эпитоп
эпитоп — эпитоп. См. антигенная детерминанта. (Источник: «Англо русский толковый словарь генетических терминов». Арефьев В.А., Лисовенко Л.А., Москва: Изд во ВНИРО, 1995 г.) …
эпифиз
Верхний мозговой придаток, или шишковидная железа, орган внутренней секреции у человека и позвоночных животных.
эполет
наплечный знак различия у военных, в виде блестящих погон, заканчивающихся расшитой, украшенной бахромой или/и кантом округлой частью, первоначально служивший защитой от ударов сабли, в настоящие время почти вышедший из употребления
эпопея
Большое произведение эпического жанра, повествующее о каких-л. значительных исторических событиях.
эпос
Повествовательный - в отличие от драмы и лирики - род литературы.
эпоха
Длительный промежуток времени, выделяемый по каким-л. характерным особенностям и характеризующийся выдающимися событиями или явлениями. 2. ж. Подразделение геологического периода (в геологии). 3. ж. Момент, с которого начинается исчисление движения какого-л. небесного тела (в астрономии).
эпсилон
Название буквы греческого алфавита.
эра
Система летосчисления, ведущаяся от определенного момента.
эрбий
хим. химический элемент с атомным номером 68, обозначается химическим символом Er
эрекция
Выпрямление, увеличение объема и отвердение мужского полового члена при половом возбуждении.
эрзац
Неполноценный заменитель чего-л.; суррогат. 2. прил. неизм. Являющийся неполноценным заменителем чего-л.; суррогатный.
эркер
Часть комнаты, помещения, выступающая за пределы наружной стены здания в виде полукруглого или многогранного застекленного объема; фонарь (в архитектуре).
эрозия
Разрушение горных пород текучими водами и льдом (в геологии). 2. ж. Разрушение поверхности металла механическими воздействиями - ударами, трением и т.п. - или электрическими разрядами (в технике). 3. ж. Образование язв на поверхности эпителия (в медицине).
эрос
книжн. страсть, любовь
эротизм
Название различных проявлений полового влечения.
эротика
Повышенный интерес к обнаженному - преимущественно женскому - телу, к половым отношениям; чувственность.
эрудит
Тот, кто обладает эрудицией.
эсер
Социалист-революционер.
эскадра
Крупное соединение военных кораблей или самолетов.
эскиз
а) Предварительный набросок к рисунку, картине. б) Первоначальное оформление скульптурного произведения (обычно в уменьшенных масштабах). в) Набросок литературного или музыкального произведения.
эскимо
нескл. Название мороженого, глазированного шоколадом.
эскимос
эскимос — а, м. esquimau <из индейского яз. алгонкинов. Человек из народности, живущей по полярному побережью Северной Америки, в Гренландии и на северо восточной оконечности Азии. Его почитали из нации Эскимосцев. 1807. Н. И. Т. Дн. // АБТ 1 43. перен …
эскорт
Конвой, охрана, сопровождающие кого-л., что-л.
эскулап
книжн. шутл. врач, медик
эсминец
Эскадренный миноносец.
эссе
нескл. Очерк, трактующий литературные, философские, социальные и т.п. проблемы не в систематическом, строго научном виде, а в свободной форме.
эссеист
Тот, кто пишет эссе.
эстамп
Печатное воспроизведение какого-л. изображения, выполненного самим художником или мастером-гравером на дереве, камне, линолеуме, металле.
эстет
Приверженец эстетизма .
эстонец
житель или уроженец Эстонии. Молодой эстонец. Талантливые эстонцы.
эстонка
жительница или уроженка Эстонии. Молодая эстонка. Замужние эстонки.
эстрада
Возвышение, сценическая площадка для артистов, чтецов и т.п., выступающих перед публикой. 2. ж. Вид искусства, связанный с исполнением на сцене небольших драматических, музыкальных, хореографических и т.п. произведений; эстрадное искусство.
этаж
Часть здания, включающая всю совокупность помещений, расположенных на одном уровне.
эталон
а) Точная мера или точный измерительный прибор, служащие для воспроизведения, хранения и передачи единицы измерения чего-л. б) Измерительный прибор большой точности, предназначенный для проверки других таких же приборов.
этанол
хим. органическое соединение из класса одноатомных спиртов, химическая формула C2H5OH, при нормальных условиях — бесцветная жидкость с резким характерным запахом
этап
а) Промежуток времени, период, отмеченный каким-л. событием. б) Стадия, ступень в развитии чего-л.
этика
Философское учение о морали, ее принципах, развитии и роли в обществе.
этикет
Установленный порядок поведения, формы обхождения.
этилен
Бесцветный горючий газ, один из основных продуктов нефтехимической промышленности.
этнос
Общее название национальных образований: нации, народности и т.п.
этруск
истор. представитель древнего народа, населявшего в первом тысячелетии до н. э. северо-запад Апеннинского полуострова
этюд
Произведение вспомогательного характера - рисунок, картина или скульптура - и обычно небольшого размера, выполненное с натуры.
этюдник
а) Специальный плоский ящик для хранения этюдов  и принадлежностей живописи. б) Папка для хранения этюдов.
эфедрин
Алкалоид, содержащийся в эфедре или получаемый синтетически и применяющийся в медицине.
эфес
часть клинкового холодного оружия, состоящая из гарды и рукояти с головкой
эфиоп
ЭФИОП —  Абиссинец, житель Абиссинии. || Негр, чернокожий (устар.). 2. Бранное слово дурак, болван, идиот (прост. бран. устар.). «Поросенок, теленок, свинья, эфиоп, чортов сын, неумытое рыло!» А.К.Толстой. Толковый словарь Ушакова …
эфир
Верхний - прозрачный и лучезарный - слой воздуха, где - по представлениям древних греков - пребывали боги.
эффект
Результат действия кого-л., чего-л. или следствие каких-л. причин.
эхо
а) Отражение звуковых волн от удаленных препятствий; отзвук. б) Сам отраженный звук. в) перен. разг. Повторение, воспроизведение, чего-л.
эхолот
Гидроакустический навигационный прибор, производящий измерение глубины моря под килем судна по времени возвращения звукового импульса, отражаемого дном.
эшафот
Помост для совершения смертной казни или для приведения в исполнение публичных наказаний.
эшелон
Боевой порядок воинских частей, при котором расположение подразделений произведено в глубину или уступами, а не по фронту.
юань
Денежная единица современного Китая.
юбилей
Годовщина какого-л. знаменательного события, жизни или деятельности какого-л. лица (обычно исчисляемая в круглых и крупных числах).
юбиляр
Тот, чей юбилей отмечается, празднуется (лицо, учреждение, город и т.п.).
юбка
а) Женская одежда от талии книзу (прямая, суженная в подоле, расширяющаяся свободными складками и т.п.). б) Часть женского платья от талии книзу.
ювелир
а) Тот, кто профессионально занимается изготовлением ювелирных изделий. б) перен. Тот, кто отличается умением искусно и тщательно выполнять свою работу.
юг
Одна из четырех стран света.
югослав
истор. гражданин или уроженец Югославии
юдоль
устар. долина, равнина
южанин
житель или уроженец юга, южной части какой-либо местности или страны (обычно — с жарким климатом)
юз
скольжение по опорной поверхности (дороге, рельсам) колёс транспортного средства (автомобиля, трамвая, железнодорожного вагона), при котором линейная скорость поверхности колёс ниже скорости опорной поверхности относительно транспортного средства.
юкка
Вечнозеленое растение семейства лилейных с длинными колючими листьями и желтовато-белыми цветками.
юла
Вид волчка, используемого в азартной игре, с гранями по ребру, на которых обозначено: "выигрыш" и "проигрыш".
юмор
а) Добродушный смех, незлобивая насмешка. б) Отношение к чему-л., проникнутое таким настроением.
юморист
а) Автор юмористических  произведений. б) Представитель юмористического  направления в каком-л. роде искусства.
юнга
Подросток на судне, обучающийся морскому делу и готовящийся стать моряком.
юнец
разг. Юноша, подросток.
юниор
Участник спортивных соревнований в одной из юношеских групп (обычно в возрасте от 19 до 22 лет).
юнкер
Воспитанник военного или юнкерского училища (в Российском государстве до 1917 г.).
юннат
истор. совет. то же, что юный натуралист — школьник, состоящий в кружке по изучению живой природы
юность
а) Возраст между отрочеством и зрелостью; юный возраст. б) перен. Ранняя стадия чего-л.
юноша
Человек мужского пола в возрасте, переходном от отрочества к зрелости.
юр
открытая возвышенность
юра
геол. то же, что юрский период; центральный период мезозойской эры, начавшийся 213 миллиона лет назад и длившийся 67 миллионов лет
юрба
толпа; скопище, сборище
юрист
Специалист с юридическим образованием; правовед.
юрта
Переносное - обычно конусообразное - жилище некоторых народов Центральной и Средней Азии и Сибири, состоящее из остова, покрытого войлоком или шкурами.
юс
лингв. название каждой из двух букв древней славянской или старой русской азбуки — юса большого и юса малого, — обозначавших, соответственно, назализованные [о], а затем — [у] и назализованные [е], а затем — [а] после мягких согласных
юстиция
Система судебных учреждений; судебное ведомство.
ют
морск. кормовая часть верхней палубы судна
юшка
рыбная похлёбка; уха
ябеда
разг. Наговор, клевета.
яблоко
Плод яблони.
яблоня
Плодовое дерево семейства розоцветных.
явка
Действие знач. глаг.: явиться (1а1).
явление
Процесс действия по знач. глаг.: явить (1а1), явиться (1а2).
явь
Реальная действительность (противоп.: сон, мечта, бред).
ягненок
Детеныш овцы.
ягода
Небольшой сочный плод кустарниковых или травянистых растений.
ягодица
Округлая половина задней мясистой части тела человека, представляющая собою переход от поясницы к бедрам.
ягуар
Крупное хищное животное семейства кошачьих с короткой красновато-желтой пятнистой шерстью, обитающее в Южной Америке и Мексике.
яд
а) Вещество, вызывающее отравление живого организма. б) разг. То, что причиняет вред здоровью человека.
ядро
а) Внутренняя часть плода, покрытая твердой оболочкой. б) перен. Основная группа коллектива, определяющая и организующая его деятельность.
ядрышко
ср. Мелкое шаровидное тело внутри ядер животных и растительных клеток; нуклеоль.
язва
Гноящаяся или воспаленная рана на поверхности кожи или слизистой оболочки.
язык
а) Подвижный мышечный орган в ротовой полости позвоночных животных и человека, способствующий захватыванию, пережевыванию и т.п. пищи. б) Такой орган как орган вкуса. в) Такой орган, участвующий в образовании звуков речи (у человека).
язычник
Тот, кто дерзок, остер на язык.
язь
ихтиол. пресноводная рыба семейства карповых (лат. Leuciscus idus)
яичник
Парная женская половая железа, в которой образуется яйцеклетка. 2. м. устар. Торговец яйцами.
яичница
кушанье из поджареных на сковородке яиц
яйцо
Женская половая клетка животных и растительных организмов, после оплодотворения развивающаяся в новый организм; яйцеклетка.
як
Крупное жвачное животное семейства полорогих с длинной шерстью на нижней части тела (в диком состоянии сохранившееся только в Тибете).
якорь
Приспособление для удержания на месте судов, плавучих маяков и т.п. в виде прикрепленного к длинной цепи металлического стержня с лапами, зацепляющимися за грунт.
якудза
исч. член соперничающих между собой групп традиционной организованной преступности в Японии
якут
представитель народа якуты; житель или уроженец Якутии
ялик
Небольшая шлюпка с одной или двумя парами весел.
ям
устар. почтовая станция, где ямщики меняли лошадей
яма
а) Углубление, вырытое или образовавшееся в земле. б) разг. Впадина. в) разг. Могила. г) перен. разг. Углубление в твердой поверхности чего-л.
ямб
Двухсложный стихотворный размер, стопа которого содержит безударный - краткий - и ударный - длинный - слог.
ямина
большая яма
ямка
небольшая яма
ямщик
Возница на почтовых, ямских лошадях.
январь
Название первого месяца календарного года.
янки
Прозвище, данное европейцами американцам - уроженцам США.
янтарь
Твердое прозрачное смолистое ископаемое вещество желтого или желто-бурого цвета.
янтра
индуизм сакральное изображение, служащее для концентрации внимания
янычар
в султанской Турции до 1826 г. солдат особых частей пехоты, комплектовавшейся из пленных юношей
японец
житель, уроженец или гражданин Японии
японка
представительница народов Японии
яппи
неол. молодой преуспевающий специалист, профессионал, проживающий в городе
яр
Крутой обрывистый берег реки, озера, склон оврага; обрыв. 2. м. Болезненное состояние у некоторых птиц в период спаривания.
яранга
Переносное жилище некоторых народов Севера, состоящее из вертикальной - имеющей в основании круг - стенки и конической крыши из шестов, покрытых оленьими шкурами.
ярга
мифол. крест с загнутыми концами
ярд
Единица длины в английской системе мер, равная 3 футам, или 91,44 см.
ярка
сельск. молодая овца
яркость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: яркий. 2. ж. Количество световой энергии, испускаемой источником света (в физике).
ярл
истор. высший титул в иерархии средневековой Скандинавии
ярлык
а) Листок на товаре с указанием его наименования, веса, количества и т.п. б) Листок со знаком чего-л., с указанием на что-л.
ярмарка
а) Большой торг (1*1), организуемый регулярно в определенном месте и в определенное время (обычно с увеселениями и развлечениями). б) Место такого торга.
ярмо
Деревянный хомут для упряжки рабочего крупного рогатого скота.
ярость
Сильный гнев, озлобление.
ярус
Ряд горизонтально расположенных предметов, растений и т.п.
ясак
Натуральный налог (пушниной, скотом и т.п.), которым облагались народы Поволжья, Сибири и Дальнего Востока (на Руси и в Российском государстве до 1917 г.). 2. м. устар. Условный знак, сигнал.
ясень
Дерево семейства маслинных с перистыми листьями и плотной древесиной, идущей на различные изделия.
ясли
Воспитательное и здравоохранительное учреждение для самых маленьких детей, где они находятся во время работы их родителей.
ясность
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: ясный.
яство
устар. или ирон., обычно мн. ч. еда, кушанье, как правило, то, что употребляется в пищу в данный момент
ястреб
Хищная птица с коротким крючковатым клювом, острыми загнутыми когтями, короткими закругленными крыльями и длинным хвостом.
ятаган
Рубящее и колющее оружие - среднее между саблей и кинжалом - с изогнутым концом клинка и с лезвием на внутренней его стороне, распространенное у народов Ближнего и Среднего Востока.
ять
название буквы кириллицы и глаголицы,
яхта
Парусное, парусно-моторное или моторное судно различной формы и разных размеров, служащее для спортивных, прогулочных или туристских целей.
яхтсмен
Спортсмен, занимающийся парусным спортом.
ячейка
Углубление, дырочка и т.п. (обычно в целой системе подобных).
ячмень
Хлебный - обычно яровой - злак, зерна которого идут на изготовление круп, муки, пива, суррогатов кофе и на корм скота. 2. м. Гнойное воспаление сальной железы у волосяного мешочка ресницы.
яшма
Плотная твердая мелкозернистая горная порода, отличающаяся разнообразием окрасок, причудливостью рисунка и использующаяся для изготовления художественных поделок или технических изделий.
ящер
Обитающее в Азии и Африке млекопитающее с удлиненным телом, покрытым роговыми чешуями, с длинным хвостом, небольшой головой и вытянутой мордой, с короткими лапами и мощными кривыми когтями.
ящерица
Небольшое пресмыкающееся с удлиненным телом, покрытым мелкой роговой чешуей, и с длинным хвостом.
ящик
Полый предмет, состоящий из четырех стенок и дна (иногда и крышки), сделанных из досок, фанеры и т.п. и служащий для укладки, хранения и переноски чего-л.
ящичек
маленький ящик
ящур
Острое вирусное заболевание крупного рогатого скота (реже - других животных и человека), сопровождающееся тяжелым поражением пищеварительного тракта и кожи.
тис
Род растений семейства Тисовые
мот
разг. тот, кто нерасчётливо, неразумно расходует, проматывает деньги, имущество; расточитель
парка
тёплая удлиненная куртка, как правило, с капюшоном
осот
Род травянистых растений семейства Астровые или Сложноцветные (Asteraceae)
лье
Старинная французская единица измерения расстояния.
мутон
Наиболее ценная овчина особой выработки, которая отличается повышенным блеском волосяного покрова
пак
Толстый и плотный многолетний лёд в полярных водах, трудно проходимый для судов
тосол
Охлаждающая жидкость состоит из воды, антифриза, специальных присадок
азу
Кушанье из мелких кусочков мяса в остром соусе
трюкач
Тот, кто владеет искусством трюка.
пикша
Вид лучепёрых рыб из семейства тресковых
тура
То же, что: ладья.
ял
Короткая и широкая шлюпка с двумя, тремя или четырьмя парами весел.
дужка
Небольшой предмет (или часть предмета, изображения) в форме дуги.
рапа
Природный солевой рассол соленых озер, морских заливов с концентрацией, превышающей содержание солей в морской воде нормального состава.
буза
Хмельной напиток, изготовлявшийся (обычно в Крыму и на Кавказе) из проса, гречихи, ячменя.
ирга
Дерево или кустарник семейства розоцветных с многочисленными белыми, кремовыми или розовыми цветками и съедобными плодами.
права
Документ, удостоверяющий официальное разрешение на вождение транспортного средства.
рута
Многолетнее южное полукустарниковое растение семейства рутовых с желтыми цветками и листьями, содержащими эфирное масло.
стило
Орудие письма; перо.
пест
Короткий тяжелый стержень с округленным концом для толчения, дробления чего-л. (обычно в ступе).
окот
Роды кошки, крольчихи, белки, львицы, овцы и некоторых других животных.
явор
Крупное лиственное дерево семейства кленовых с большими пятилопастными листьями; клен белый.
тукан
Птица отряда дятловых, имеющая яркую пеструю окраску и очень длинный клюв, зазубренный по краям.
соте
Кушанье под соусом, приготовленное на сильном огне.
рога
Употребляется как символическое обозначение измены жены мужу.
лярд
Топленое свиное сало.
сак
Рыболовная снасть в виде сетчатого мешка на обруче, который прикреплён к шесту.
тонер
Красящее вещество для печати на светокопировальном аппарате.
арк
Крепость, цитадель в средневековых городах Средней Азии.
стоп
Название указателя, сигнала для остановки движения транспорта.
кета
Ценная морская промысловая рыба семейства лососевых.
габой
Деревянный духовой музыкальный инструмент, по высоте звука средний между кларнетом и флейтой.
песо
Денежная единица в странах Латинской Америки и в нек-рых других.
муар
Плотная шелковая или полушелковая ткань с волнообразными переливами разных цветовых оттенков.
орун
Тот, кто много орет; крикун.
ватин
Трикотажное или нетканое полотно из хлопчатобумажной, шерстяной или полушерстяной пряжи с пушистым начесом, подшиваемое под подкладку одежды для утепления.
жабры
Органы дыхания рыб и некоторых других животных, дышащих кислородом, растворенным в воде.
фри
Обжаренный в большом количестве жире до образования румяной корочки.
бакун
Табак низшего сорта; махорка.
жад
Общее название ряда минералов обычно зеленого цвета и плотного вязкого строения, используемых в качестве поделочного камня (нефрит, жадеит, серпентин и т.п.).
вист
Карточная игра вчетвером (двумя парами) в 52 карты, заключающаяся в том, чтобы набрать больше взяток.
гофр
Гофрированный лист картона, металла и т.п., применяющийся в строительстве, самолетостроении и т.п.
фетр
Наилучший сорт плотного, тонкого войлока, идущий на изготовление шляп, обуви и т.п.
сумо
Вид единоборств, в котором два борца выявляют сильнейшего на круглой площадке.
лузга
Шелуха, кожура семян некоторых растений.
кюре
Католический приходской священник во Франции, Бельгии и некоторых других странах.






