eабвер
Орган военной разведки и контрразведки в Германии в 1919-1944 гг.
абзац
Отступ вправо в начале первой строки какой-л. части печатного или рукописного текста; красная строка.
абонент
Тот, кто обладает правом пользования чем-л., обычно имея абонемент .
абордаж
Сближение и сцепление атакующего судна с неприятельским для ведения рукопашного боя (в эпоху гребного и парусного флота).
аборт
Самопроизвольное или искусственное прерывание беременности в первые 28 недель.
абрикос
Южное фруктовое дерево с желто-красными сладкими и сочными плодами, имеющими крупную косточку.
абрис
Линейное очертание предмета; контур.
абсент
Настойка на полыни или мяте.
абсолют
Вечная, неизменная и совершенная первооснова всего существующего - Бог, дух, идея и т.п., противопоставляемая относительному и обусловленному материальному бытию (в религиозных и некоторых философских учениях).
абсурд
Нелепость, бессмыслица.
абсцесс
Местное гнойное воспаление ткани или органа.
абхаз
То же, что: абхазец.
аванс
Деньги или другие материальные ценности, выдаваемые в счет предстоящих платежей.
авария
а) Повреждение, поломка механизма, машины, детали и т.п. во время работы или движения. б) Катастрофа или крушение, вызванные таким повреждением и обычно сопровождающиеся человеческими жертвами.
август
Название восьмого месяца календарного года.
авеню
нескл. Широкая улица, обычно обсаженная по обеим сторонам деревьями (во Франции, в Англии, США и некоторых других странах).
авиа
Почтовая связь, осуществляемая средствами авиации ; авиапочта .
авиатор
Специалист в области авиации .
авиация
Теория и практика передвижения в околоземном воздушном пространстве на летательных аппаратах тяжелее воздуха (самолетах, вертолетах, планерах).
авиетка
Легкий одно- или двухместный самолет (обычно использовавшийся как спортивный).
авокадо
Тропическое вечнозеленое дерево семейства лавровых со съедобными плодами овальной формы.
авоська
разг. Сетчатая сумка для продуктов или небольших вещей, сплетенная из шнурков, нитей и т.п.
аврал
Работа на судне по специальному заданию или по тревоге (обычно выполняемая всей командой).
авто
нескл. разг. Автомобиль.
автобус
Многоместный автомобиль для перевозки пассажиров.
автоген
разг. Автогенная сварка и резка металлов.
автомат
а) Устройство, самостоятельно, без непосредственного участия человека выполняющее какие-л. действия или операции в соответствии с заранее заданной программой. б) перен. Тот, кто поступает не думая, делает что-л. механически, машинально.
автор
Создатель какого-л. произведения (литературно-художественного, музыкального, научного и т.п.), проекта, изобретения.
ага
Титул военачальников и начальников некоторых групп придворных слуг (в султанской Турции).
агар
Вещество, получаемое из красных и бурых морских водорослей (образующее при растворении в воде студенистую массу) и применяемое в лабораторной практике, в текстильном, бумажном и кондитерском производстве.
агат
Полудрагоценный камень, минерал со слоистым распределением окраски, применяемый и в технике; разновидность халцедона.
агент
а) Представитель какой-л. организации, какого-л. учреждения, выполняющий служебные поручения. б) разг. Тот, кто является чьим-л. ставленником, действует в чьих-л. интересах.
агитка
разг. Небольшое публицистическое произведение, написанное с агитационными целями.
агнец
а) Ягненок, барашек. б) перен. Кроткий, послушный человек.
агония
Состояние, предшествующее наступлению смерти.
аграрий
Специалист в области теории и практики сельского хозяйства.
агрегат
Соединение нескольких машин, устройств или аппаратов в одно целое для работы в комплексе (в технике).
агроном
Специалист в области агрономии.
ад
Место, где - по религиозным представлениям - после смерти грешников их души подвергаются вечным мукам; преисподняя.
адажио
Музыкальное произведение или его часть, исполняемые медленно, протяжно.
адаптер
Звукосниматель.
адгезия
Слипание поверхностей двух соприкасающихся разнородных твердых или жидких тел (в физике).
аденома
Доброкачественная опухоль, возникающая в тканях различных желез ( молочной, щитовидной и т.п.).
адепт
Приверженец какого-л. учения, какой-л. идеи.
адмирал
Воинское звание высшего командного состава военно-морского флота.
адрес
а) Местожительство лица или местонахождение учреждения, предприятия и т.п. б) Надпись на почтовом отправлении, указывающая местожительство или местонахождение кого-л., чего-л.
адресат
Лицо или организация, которому адресована корреспонденция.
ажиотаж
Стрессовая ситуация на бирже, вызванная неожиданным, резким - обычно искусственно созданным - изменением курса ценных бумаг или цен на товары.
ажур
Узор со множеством небольших сквозных участков, разделенных тонкими перемычками и создающих сложную композицию (используемый в изделиях из металла, дерева, камня, а также в вязании, в плетении и т.п.).
аз
Название первой буквы древней славянской или старой русской азбуки. 2. местоим. устар. То же, что: я (2*1).
азарт
Возбуждение, вызванное увлеченностью чем-л.
азбука
Совокупность букв, используемых в системе письма, построенного на основе славянских букв; алфавит.
азимут
Угол между плоскостью меридиана точки наблюдения и вертикальной плоскостью, проходящей через данную точку и какое-л. светило, измеренный по горизонту (в астрономии и геодезии).
азот
Химический элемент, газ без цвета и запаха, составляющий основную часть воздуха и являющийся одним из главных элементов питания растений.
аист
Крупная перелетная птица отряда голенастых с длинным прямым клювом и длинными ногами.
айва
Южное дерево семейства розоцветных с твердыми, ароматными плодами лимонно- или темно-желтого цвета, видом напоминающими яблоко.
айсберг
Крупная глыба льда, отколовшаяся от прибрежного ледника и плавающая или сидящая на мели.
акафист
а) Песнопение в честь Иисуса Христа, Богородицы, святых, исполняемое в христианском богослужении стоя. б) Церковная служба, во время которой исполняется такое песнопение.
акация
Тропическое и субтропическое растение семейства мимозовых, некоторые виды которого имеют ценную древесину.
акведук
Сооружение в виде моста, служащее для переброски водопроводных труб, оросительных и гидроэнергетических каналов через глубокие овраги, ущелья, долины рек, железные и шоссейные дороги.
аккорд
Сочетание нескольких звуков различной высоты, воспринимаемое слухом как звуковое единство. 2. м. устар. Соглашение, договор.
акмеизм
Модернистское течение в русской литературе начала XX в., представители которого, противопоставляя себя символистам, стремились к предметно-конкретному, детальному изображению мира, к возвращению слову его первоначального, не символического, значения.
акмеист
Приверженец акмеизма.
аконит
Ядовитое травянистое растение семейства лютиковых с синими, фиолетовыми или желтыми цветками, некоторые виды которого используются в медицине.
акр
Единица площади в системе английских мер, равная 4047 кв. м.
акрил
Разновидность синтетического волокна.
акробат
Цирковой артист, выступающий в жанре акробатики.
аксакал
Глава рода, старейшина (в Средней Азии или на Кавказе).
аксиома
Исходное положение какой-л. научной теории, принимаемое без доказательств.
аксон
Отросток нервной клетки, проводящий импульс от тела клетки к другим нервным клеткам и органам.
акт
а) Одно из проявлений какой-л. деятельности. б) Отдельное действие, единичный поступок.
актер
Профессиональный исполнитель ролей в театральных спектаклях, кинофильмах и т.п.
актив
Наиболее деятельная группа лиц какой-л. общественной организации, какого-л. коллектива.
актриса
Женск. к сущ.: актер.
акула
Тот, кто наживается на эксплуатации и ограблении кого-л., чего-л.
акушер
Специалист в области акушерства.
акцент
а) Ударение (в лингвистике). б) Знак ударения.
акцепт
Одна из основных форм безналичного расчета между организациями (в экономике).
акциз
Государственный косвенный налог на товары массового потребления и на коммунальные, транспортные и другие услуги, включаемый в цену товаров или в стоимость услуг.
акция
Действие, предпринимаемое для достижения какой-л. цели.
акын
Народный поэт, певец (у казахов, киргизов).
алгебра
Раздел математики, изучающий свойства переменных числовых величин и общих методов решения задач при помощи уравнений.
алиби
Обстоятельство, доказывающее отсутствие обвиняемого или подозреваемого лица на месте преступления в момент его совершения (в правоведении).
алкаш
разг.-сниж. То же, что: алкоголик.
аллах
Бог, творец всего сущего (в исламе).
аллея
Дорога или дорожка (обычно в саду, в парке), по обеим сторонам обсаженная рядами деревьев или кустарников.
аллюзия
Стилистический прием, заключающийся в использовании намека на реальный общеизвестный, политический, исторический или литературный факт.
аллюр
Темп, скорость, характер движения лошади (шаг, рысь, галоп, иноходь и т.п.).
алмаз
а) Драгоценный камень, минерал кристаллического строения, блеском и твердостью превосходящий все другие минералы. б) перен. Что-л. чрезвычайно ценное, незаурядное, исключительное.
алоэ
а) Тропическое и субтропическое травянистое растение семейства лилейных с крупными, мясистыми продолговатыми листьями, используемыми в фармакологии. б) Один из видов такого растения, выращиваемый в комнатах и оранжереях; столетник.
алтарь
а) Место жертвоприношений; жертвенник (у древних народов). б) перен. Место, которое внушает благоговение.
алтын
Старинная русская монета достоинством в 3 копейки, являвшаяся единицей денежного счета.
алфавит
Установленный порядок букв, используемых в системе письма, характерного для определенного языка.
алхимия
Средневековое мистическое учение, предшествовавшее научной химии, направленное на поиски "философского камня" как чудодейственного средства для превращения неблагородных металлов в золото и серебро, для лечения всех болезней и т.п.
алыча
Южное дерево семейства розоцветных, близкое к сливе, с плодами желтого или темно-красного цвета; ткемали.
альбом
Переплетенные в виде книги или тетради чистые листы, предназначенные для рисования, записи стихотворений, для хранения коллекций марок, открыток и т.п.
альков
Ниша в стене для кровати или дивана, отгороженная от основной части комнаты занавесом, аркой или колоннами.
альт
Низкий женский или детский голос.
альтист
Тот, кто играет на альте (1*2).
альфа
Название первой буквы греческого алфавита. 2. ж. Вид ковыля.
альянс
Объединение, союз государств, политических партий на основе договорных обязательств.
амбар
Неотапливаемое строение для хранения зерна, муки и т.п.
амбиция
Обостренное самолюбие, чрезмерное самомнение; чванство, спесь.
амеба
разг. Безвольный, бесхарактерный человек.
аметист
Драгоценный камень, прозрачный минерал фиолетового или голубовато-фиолетового цвета; разновидность кварца.
аммиак
Бесцветный газ с резким запахом, представляющий собою соединение азота с водородом.
аммоний
Соединение азота и водорода, входящее в состав многих солей, которые применяются в технике и сельском хозяйстве.
амнезия
Нарушение памяти, отсутствие представлений о своем прошлом.
ампер
Единица силы электрического тока.
ампир
Стиль в архитектуре и декоративном искусстве позднего классицизма (первая четверть XIX в.), ориентированный на образцы античного и древнеегипетского искусства и соединивший монументальный лаконизм с изысканностью декоративных элементов. 2. прил. неизм. Отличающийся сочетанием монументального лаконизма с изысканностью декоративных элементов (о стиле).
амплуа
Специализация актера на исполнении ролей, наиболее соответствующих его внешним сценическим данным, характеру дарования.
амулет
Небольшой предмет, обычно носимый на теле человека и - по суеверным представлениям - являющийся магическим средством против болезней, несчастий и т.п.
амфибия
Позвоночное земноводное животное. 2. ж. Транспортная (автомобиль, аэросани и т.п.) или боевая (танк, бронетранспортер и т.п.) машина, специально оборудованная для передвижения по суше и по воде; самолет, приспособленный для взлета и посадки на воду и на сушу.
амфора
Большой сосуд с узким горлом и двумя ручками, предназначенный для хранения вина, масла и т.п. (использовавшийся в Древней Греции, Древнем Риме и на Руси X-XII вв.).
анабиоз
Состояние растительных и животных организмов, характеризующееся резким замедлением жизненных процессов в целях выживания при неблагоприятных условиях (в биологии).
анализ
Метод научного исследования действительности, состоящий в расчленении целого на составные элементы (противоп.: синтез).
аналог
То, что представляет собою подобие чего-л., соответствие какому-л. предмету, явлению, понятию.
аналой
Высокий столик с наклонной верхней плоскостью, использующийся как подставка для книг, икон и т.п. во время богослужения в православном храме.
анамнез
Сведения об условиях жизни, перенесенных заболеваниях, истории развития болезни, полученные от больного или его близких.
ананас
Тропическое травянистое растение семейства бромелиевых с крупными, овальной формы, сочными, ароматными плодами, похожими на шишку.
анархия
Отрицание государственной власти, свойственное анархизму (1*). 2. ж. разг. Отсутствие порядка, организованности; безначалие, безвластие.
анатом
Специалист в области анатомии .
анафема
а) Отлучение от церкви, церковное проклятие (в христианстве). б) перен. Резкое осуждение кого-л., чего-л.
ангар
Специальное помещение, сооружение для стоянки, технического обслуживания и ремонта самолетов и других летательных аппаратов.
ангел
Сверхъестественное - по религиозным представлениям - существо, вестник и исполнитель воли Бога на Земле (изображаемый обычно в виде крылатого юноши).
ангина
Острое инфекционное заболевание, характеризующееся воспалением зева и небных миндалин.
анекдот
а) Короткий рассказ о каком-л. вымышленном событии, забавном случае. б) Само это событие, сам этот случай.
анемия
Болезненное состояние, характеризующееся снижением содержания гемоглобина в крови, а также уменьшением общей массы крови в организме; малокровие.
анион
Отрицательно заряженный ион, движущийся в электрическом поле к положительному электроду - аноду (противоп.: катион).
анис
Высокое травянистое однолетнее растение семейства зонтичных, сладковато-пряные плоды которого содержат маслянистые вещества.
анкета
Опросный лист для получения каких-л. сведений, составленный по определенной форме.
анклав
Территория или часть территории государства, со всех сторон окруженная территорией какого-л. другого государства и не имеющая морского берега (в международном праве).
анналы
Запись каких-л. событий в хронологической последовательности (у древних народов - римлян, египтян и т.п. и в Западной Европе в средние века); летопись.
анод
Положительно заряженный электрод (противоп.: катод).
аноним
Автор сочинения, письма и т.п., скрывший свое имя.
анонс
Объявление о предстоящем спектакле, концерте и т.п.
антенна
Специальное устройство для излучения и приема радиоволн.
антимир
Гипотетический космический объект (обычно звезда или галактика), представляющий собою особую форму материи, образованную из антивещества.
антипод
То, что является противоположностью чего-л.
антракт
а) Перерыв между действиями театрального спектакля, между отделениями концерта или циркового представления. б) перен. разг. Перерыв в каком-л. действии, процессе и т.п.
антураж
разг. Окружающая среда, обстановка; окружение.
анчар
Высокое тропическое дерево или кустарник семейства тутовых, один из видов которого - упас дерево - содержит ядовитый млечный сок.
анчоус
Мелкая морская рыба отряда сельдеобразных; хамса.
аншлаг
Объявление о том, что все билеты - на спектакль, концерт, лекцию и т.п. - проданы.
аорта
Главная артерия кровеносной системы человека, млекопитающих и птиц.
апатит
Минерал - фосфат кальция, обычно используемый для производства фосфорных удобрений.
апатия
Состояние глубокого безразличия, равнодушия.
апломб
Чрезмерная самоуверенность.
апогей
Точка орбиты Луны или искусственного спутника Земли, наиболее удаленная от центра Земли (противоп.: перигей).
апокриф
Сочинение на библейскую тему, содержащее отступления от официального вероучения и потому отвергаемое церковью.
апостол
Каждый из двенадцати учеников Христа, проповедовавших его учение.
апофеоз
Религиозный обряд обожествления героя, императора (в Древней Греции и Древнем Риме).
аппарат
Прибор, приспособление, техническое устройство.
аппетит
Ощущение голода, желание есть.
апрель
Название четвертого месяца календарного года.
апсида
Полукруглый, прямоугольный или многогранный выступ здания (обычно алтарной части храма), имеющий собственное перекрытие в виде полукупола или полусвода (в архитектуре).
аптека
Учреждение, занимающееся продажей готовых лекарственных препаратов и других медицинских товаров, а также изготовлением лекарств по рецептам врача.
аптечка
Набор медикаментов для оказания доврачебной помощи.
ар
Единица земельной площади в метрической системе мер, равная 100 кв. м.
арак
Крепкий алкогольный напиток, приготовленный из сока кокосовой или финиковой пальмы, а также из риса, изюма и т.п.
арап
Темнокожий, чернокожий человек, негр.
арат
Крестьянин-скотовод (у монголов и тувинцев).
арахис
Южное травянистое растение семейства бобовых с плодами, содержащими маслянистые вещества.
арба
Высокая двухколесная повозка в Средней Азии, а также длинная четырехколесная повозка на Кавказе, в Крыму и в других южных районах Украины.
арбалет
Старинное ручное метательное оружие, представляющее собою стальной лук, укрепленный на деревянном станке; самострел.
арбитр
Тот, кто, выступая посредником в споре, разрешает сложные вопросы; третейский судья.
арбуз
Стелющееся растение семейства тыквенных с крупными, круглыми, сладкими и сочными плодами.
арго
нескл. Язык какой-л. социально замкнутой группы лиц, характеризующийся специфичностью используемой лексики, своеобразием ее употребления, но не имеющий собственной фонетической и грамматической системы.
аргон
Химический элемент, инертный газ без цвета и запаха, входящий в состав воздуха.
ареал
Область распространения каких-л. явлений, видов животных, растений, полезных ископаемых и т.п.
арена
Центральная часть амфитеатра, на которой происходили бои гладиаторов, конные состязания и т.п. (в Древнем Риме).
аренда
Предоставление одним государством другому права пользования частью своей территории на основе договора (в международном праве).
ареопаг
Высший орган судебной и политической власти (в Древних Афинах).
арест
Заключение под стражу, лишение свободы.
аритмия
Нарушение нормального ритма сокращений сердца.
ария
Законченный по построению эпизод - номер, исполняемый певцом-солистом в опере, оперетте, оратории или кантате.
арка
Дугообразное перекрытие проема в стене или пространства между двумя опорами (столбами, колоннами, пилонами).
аркада
Ряд одинаковых по форме арок, опирающихся на столбы или колонны.
аркан
Длинная веревка с затягивающейся на конце петлей для ловли лошадей и других животных.
арлекин
Традиционный персонаж итальянской "комедии масок" (слуга-хитрец, обычно в костюме из разноцветных лоскутов и в черной полумаске).
армада
Большое число собранных в одном районе или одновременно действующих кораблей, самолетов или танков.
армеец
разг. Военнослужащий.
армия
Совокупность вооруженных сил государства.
армяк
Старинная крестьянская верхняя мужская одежда из грубого сукна в виде халата или прямого долгополого кафтана.
аромат
Приятный запах, благоухание.
арсенал
Склад оружия, боеприпасов и военного снаряжения.
артель
Группа лиц одной профессии (обычно связанной с физическим трудом), объединившихся для совместной работы на основе общей ответственности, самоуправления, долевого участия в доходах.
артерия
Кровеносный сосуд, по которому кровь от сердца поступает к органам и тканям.
артикул
Тип изделия, товара.
артист
а) Профессиональный исполнитель произведений искусства (актер, певец, музыкант и т.п.). б) перен. Тот, кто, обладая высоким мастерством в каком-л. деле, виртуозно выполняет свою работу.
артрит
Воспаление сустава или некоторых его элементов.
арфа
Музыкальный щипковый инструмент, представляющий собою вертикально поставленную треугольную раму с натянутыми на ней струнами, с резонатором и педалями.
архаизм
Слово, оборот речи или грамматическая форма, устаревшие, вышедшие из общего употребления (в лингвистике).
архаика
а) Ранний этап в историческом развитии какого-л. явления. б) Ранний период древнегреческого искусства (в искусствоведении).
архетип
Наиболее древний - обычно неизвестный - текст письменного памятника, явившийся первоисточником для последующих копий.
архив
а) Учреждение, занимающееся хранением, систематизацией и описанием письменных и графических памятников прошлого. б) Отдел организации, учреждения, где хранятся старые документы, оконченные дела и т.п.
аршин
Мера длины, равная 0,711 м и применявшаяся до введения метрической системы в России и ряде других стран.
арык
Оросительный канал (в Средней Азии, Казахстане, Закавказье, Турции, арабских странах и т.п.).
ас
Летчик высшего класса.
асбест
Волокнистый минерал, обладающий огнестойкостью, кислотоупорностью, теплоизолирующими и электроизолирующими свойствами, широко применяемый в различных отраслях промышленности.
аскер
Турецкий солдат.
аскет
Тот, кто ведет суровый образ жизни, отказываясь от жизненных благ, удовольствий.
аспект
Точка зрения, с которой рассматриваются какие-л. предметы, явления, понятия и т.п.
аспид
Ядовитая змея, распространенная обычно в Южной Азии, Африке и тропической Америке.
аспирин
разг. Ацетилсалициловая кислота.
ассорти
нескл. Специально подобранный набор, смесь чего-л. (обычно об однородных продуктах питания). 2. прил. неизм. Состоящий из специально подобранных компонентов.
астма
Заболевание, характеризующееся приступами удушья, вызванными болезнью сердца или бронхов.
астра
Травянистое декоративное растение семейства сложноцветных с крупными цветками различной окраски.
асфальт
Ископаемая смолистая порода черного цвета, образующаяся из нефти.
атавизм
Наличие у живых организмов признаков, свойственных их далеким предкам.
атака
а) Стремительное наступление войск на противника. б) Быстрое, решительное или неожиданное наступление на соперника (в отдельных видах спорта: борьбе, фехтовании, футболе, хоккее и т.п.).
атаман
а) Высший начальник казачьего войска. б) Начальник казачьей административно-территориальной единицы - округа, станицы и т.п., выполняющий военные, полицейские и административные функции.
атеизм
Система взглядов и убеждений, отрицающая существование Бога и отвергающая всякую религию.
атеист
Тот, кто придерживается атеистических убеждений.
ателье
Предприятие по оказанию некоторых бытовых услуг населению (ремонт обуви, пошив одежды и т.п.).
атлант
Вертикальная опора в виде мужской фигуры, поддерживающая перекрытие здания, портика и т.п. (в архитектуре). 2. м. Первый шейный позвонок, сочленяющийся с черепом (у человека и высших позвоночных).
атлас
Плотная шелковая или полушелковая ткань с гладкой блестящей лицевой стороной.
атлет
Человек крепкого телосложения, обладающий большой физической силой.
атолл
Коралловый остров, имеющий форму кольца (иногда разорванного).
атом
Мельчайшая электрически нейтральная частица химического элемента, являющаяся носителем его свойств.
атрибут
Необходимое, существенное, неотъемлемое свойство объекта или явления в отличие от случайных, преходящих его состояний.
атрофия
Уменьшение массы, объема органа или ткани, сопровождающееся ослаблением или прекращением их функции.
атташе
Сотрудник дипломатического представительства, являющийся специалистом-консультантом в какой-л. области.
аудитор
Лицо, проверяющее состояние финансово-хозяйственной деятельности какой-л. компании на основе контракта, заключенного с руководством компании, и по специальному разрешению государственных органов.
аукцион
Способ публичной продажи чего-л., при котором покупателем становится тот, кто предложил более высокую цену.
аул
Селение на Северном Кавказе, в Средней Азии и Казахстане.
аура
Сияние, излучаемое - по религиозным представлениям - божественными существами и святыми и изображаемое в виде нимба.
аут
Пространство за чертой, ограничивающей игровое поле, площадку для игры (в спорте).
афера
Сомнительная сделка, обман с целью наживы; мошенничество.
аферист
Тот, кто занимается аферами; мошенник.
афиша
Объявление о спектакле, концерте, лекции и т.п., вывешиваемое на видном месте.
афоризм
Краткое изречение, с предельной лаконичностью и точностью выражающее какую-л. мысль.
аффект
Кратковременное состояние сильного эмоционального переживания - ужаса, ярости, отчаяния, обычно сопровождающееся потерей контроля над своими действиями.
ахинея
разг. Вздор, бессмыслица.
ацетат
Соль и эфир уксусной кислоты (в химии).
ацетон
Бесцветная горючая жидкость с резким запахом, используемая обычно как растворитель органических веществ.
аэрация
Насыщение воздухом или кислородом.
аэробус
Пассажирский самолет большой вместимости.
баба
а) Женщина (обычно с оттенком пренебрежительности или фамильярного одобрения). б) перен. Робкий, нерешительный мужчина, юноша (обычно с оттенком неодобрительности).
бабка
Женщина, помогавшая при родах.
бабочка
Насекомое с двумя парами крыльев разнообразной окраски, покрытых микроскопическими чешуйками. 2. ж. Галстук в виде небольшого банта. 3. ж. разг. Ласк. к сущ.: баба (1*).
бабуля
разг. Ласк. к сущ.: бабушка (1*).
бабушка
Мать отца или матери по отношению к их детям.
багаж
а) Упакованные вещи, которые берет с собою в дорогу пассажир. б) перен. разг. Знания, опыт, имеющиеся у кого-л.
багет
Резная планка для рам и карнизов.
багор
Длинный шест с металлическим острием и крюком на конце.
бадья
Деревянное окованное или металлическое широкое ведро, суженное книзу.
база
а) Основание какого-л. сооружения, колонны. б) перен. Исходные данные, основные положения чего-л., то, на чем базируется что-л.
базальт
Вулканическая горная порода мелкозернистого или плотного строения, обычно черного или темно-серого цвета.
базар
а) Торговля продуктами, ремесленными изделиями и т.п., осуществляемая обычно самими производителями. б) Место такой торговли (площадь, крытые ряды или здание); рынок.
базис
Совокупность исторически определенных производственных отношений, образующих экономическую структуру общества и определяющих характер надстройки.
бай
Богатый скотовод или землевладелец в Средней Азии. 2. межд. разг. Употр. как компонент колыбельной песни при укачивании ребенка.
байда
местн. Промысловое судно.
байдара
местн. Большая промысловая лодка, обшитая кожей.
байка
Мягкая ворсистая хлопчатобумажная или шерстяная, полушерстяная ткань. 2. ж. разг. Короткий занимательный рассказ; выдумка, сказка.
бак
Большой сосуд для жидкости (обычно цилиндрической формы).
бакен
, для указания фарватера, обозначения мелей, подводных камней и т.п. 2. м. устар. (а также бакан) То же, что: бакенбарда.
баклан
Большая водоплавающая птица отряда веслоногих с темным оперением, с крепким острым клювом.
бал
Большой праздничный вечер с танцами.
балаган
Легкая постройка, использовавшаяся для временного жилья, торговли и т.п.
балагур
разг. Тот, кто балагурит; шутник, весельчак.
баланда
Жидкая невкусная похлебка.
баланс
а) Равновесие. б) Искусство сохранять равновесие тела при выполнении упражнений на предметах или удерживать в равновесии различные предметы.
балахон
Старинная крестьянская верхняя одежда свободного покроя из холста, парусины и т.п.
балбес
разг.-сниж. Тот, кто не желает заниматься ничем серьезным; бездельник (обычно о рослом юноше, подростке).
балда
разг.-сниж. Тот, кто бестолков и глуп.
балет
Вид музыкально-театрального искусства, представляющий собою сочетание танца, музыки и драматургии.
балка
Брус, укрепленный горизонтально между двумя стенами, устоями и служащий опорой, поддержкой потолка, моста и т.п. 2. ж. Длинный овраг (обычно с пологими склонами, поросшими растительностью).
балкон
Площадка с перилами, укрепленная на балках, выступающих из наружной стены здания, и сообщающаяся с внутренними помещениями.
балл
Цифровая оценка успеваемости учащихся, студентов.
баллада
Жанр лирической поэзии с повествовательным сюжетом на легендарную, историческую, сказочную или бытовую тему.
балласт
а) Груз, помещаемый на днище корабля или аэростата для обеспечения необходимых мореходных качеств судна или для регулирования высоты полета аэростата. б) перен. То, что является лишним, ненужным, обременяющим кого-л., что-л.
баллон
а) Закрытый сосуд шарообразной или цилиндрической формы (обычно для жидкостей и газов). б) Количество чего-л., вмещающееся в такой сосуд.
балык
Копченое или вяленое мясо хребтовой части осетровых и крупных лососевых рыб.
бальзам
Густой ароматный сок некоторых растений, содержащий эфирные масла и смолы, отдельные виды которого используются в медицине, парфюмерной промышленности и технике.
бамбук
Многолетнее тропическое и субтропическое растение с крепким и гибким полым стеблем.
бампер
Устройство, укрепляемое в передней и задней части автомобиля и служащее буфером при столкновении с чем-л.
банан
Высокое тропическое и субтропическое травянистое растение с большими листьями и продолговатыми сладкими мучнистыми плодами с толстой кожурой зеленовато-желтого или желтого цвета.
банда
Незаконное вооруженное формирование.
бандаж
Специальный пояс, предназначенный для укрепления брюшного пресса, поддержки внутренних органов в нормальном положении и т.п.
банджо
нескл. Струнный щипковый музыкальный инструмент в виде маленького барабанчика с длинным грифом.
бандит
Член банды .
бандура
Украинский народный многострунный щипковый музыкальный инструмент с овальным корпусом и коротким грифом.
бандюга
разг. Усилит. к сущ.: бандит.
банк
Финансовое учреждение, сосредоточивающее денежные средства и накопления, предоставляющее кредит, осуществляющее денежные расчеты, выпуск денег в обращение, операции с ценными бумагами и т.п.
банка
а) Стеклянный или металлический сосуд цилиндрической формы. б) Количество чего-л., вмещающееся в такой сосуд.
банкет
Невысокий вал из грунта или щебня вдоль железнодорожного полотна, дороги, служащий для защиты от воды, предохраняющий от осыпания земли.
банкир
Управляющий банком (1*1), владелец банка. 2. м. устар. То же, что: банкомет.
банкрот
а) Тот, кто разорился и не способен расплатиться со своими долгами; несостоятельный должник. б) Какое-л. учреждение, компания, фирма и т.п., потерпевшие финансовый крах.
бант
а) Узел со свободно выпущенными петлями. б) Украшение из ленты, тесьмы и т.п., завязанных таким узлом, скрепленных пряжкой и т.п.
баня
а) Специальная постройка, помещение, где моются и парятся. б) перен. разг. Место, помещение, где очень жарко.
баобаб
Гигантское тропическое дерево семейства бомбаксовых с очень толстым стволом.
баптист
Приверженец баптизма.
бар
а) Небольшой ресторан, закусочная, где обычно пьют и едят у стойки. б) Стойка в таком ресторане, закусочной.
барабан
Ударный музыкальный инструмент в виде полого цилиндра, основания которого обтянуты кожей.
барак
Легкая постройка, обычно казарменного типа, используемая в качестве временного жилья для рабочих, военнослужащих и т.п.
баран
Жвачное парнокопытное млекопитающее семейства полорогих.
баранка
а) Булочное изделие из заварного теста в виде небольшого кольца. б) перен. разг. Рулевое колесо автомобиля.
барахло
Предметы обихода, одежда и т.п., принадлежащие кому-л.; пожитки (обычно с оттенком пренебрежительности).
барбос
Дворовая собака.
бард
а) Поэт-певец (у древних кельтов). б) Поэт, воспевающий кого-л., что-л.
бардак
То же, что: бордель .
барий
Химический элемент, мягкий серебристо-белый металл, соединения которого применяются в промышленности и медицине.
барин
Дворянин, помещик, представитель привилегированных слоев общества (в Российском государстве до 1917 г.).
баритон
а) Мужской голос, средний по высоте между тенором и басом. б) Певческий голос такого тембра.
барк
Большое морское грузовое судно с косыми парусами на кормовой мачте и с прямыми - на остальных мачтах.
барка
Речное деревянное несамоходное судно с отвесными бортами, применявшееся до середины XX в. для перевозки грузов.
баркан
Старинная плотная тяжелая шерстяная ткань, употреблявшаяся для обивки мебели.
баркас
Большая многовесельная корабельная шлюпка.
бармен
Владелец бара (1*1) или его управляющий.
барокко
нескл. Стиль в европейском искусстве конца XVI в .- XVIII в., отличавшийся декоративной пышностью, живописностью и причудливостью форм. 2. прил. неизм. Отличающийся обилием декоративных деталей, вычурностью и причудливостью форм (о стиле в искусстве).
барон
Непосредственный вассал короля (в средние века в Западной Европе).
баррель
Единица вместимости и объема жидких и сыпучих веществ в США, Англии и ряде других стран.
барс
Крупное хищное животное семейства кошачьих с пятнистой шерстью; леопард.
барство
а) Права, образ жизни барина , барыни (1*1). б) перен. разг. Изнеженность, избалованность, праздность.
барсук
Хищное животное семейства куньих, с неуклюжим телом, острой мордой и длинной шерстью.
бархат
а) Ткань - обычно шелковая - с густым мягким коротким ворсом на лицевой стороне. б) разг. Одежда, изделия из такой ткани.
барчук
Малолетний сын барина (1,3).
барщина
Даровой принудительный труд крестьян на барина-помещика как повинность при крепостном праве.
барыга
разг.-сниж. Тот, кто занимается спекуляцией.
барыня
Женск. к сущ.: барин (1,3).
барыш
Материальная прибыль, получаемая при торговых сделках.
барышня
Незамужняя дочь барина .
барьер
а) Невысокое заграждение, препятствующее проходу, проезду. б) перен. Что-л., служащее преградой, препятствием для осуществления чего-л.
бас
а) Самый низкий мужской голос. б) Певческий голос такого тембра.
басмач
Представитель басмачества.
басня
Короткий - обычно стихотворный - нравоучительный или сатирический рассказ, построенный на олицетворении животных, растений и т.п.
бассейн
а) Открытый или находящийся в закрытом помещении искусственный водоем для плавания, прыжков в воду и т.п. б) Сооружение с таким водоемом.
бастион
а) Старинное крепостное или полевое укрепление в форме пятиугольника. б) Какое-л. военное укрепление.
баталия
а) Битва, сражение. б) перен. разг. Спортивное состязание.
батарея
а) Артиллерийское подразделение, состоящее из нескольких орудий и обслуживающих их огневых взводов. б) Орудия такого подразделения. в) Солдаты, бойцы такого подразделения.
батист
Тонкая полупрозрачная льняная или хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения.
батог
Палка или толстый прут (обычно употреблявшиеся для телесных наказаний).
батон
Белый хлеб продолговатой формы.
батрак
Наемный сельскохозяйственный рабочий.
батут
Спортивный снаряд для прыжков-подскоков в виде сетки, туго натянутой на металлическую раму, укрепленную в горизонтальном положении.
батюшка
разг. Священник (обычно с оттенком почтительности).
батя
а) Отец. б) Употр. как ласково-фамильярное обращение к пожилому человеку.
баул
Продолговатый дорожный сундук или чемодан с выпуклой крышкой.
бахилы
Крестьянская обувь, представляющая собою кожаные или плетенные из бересты полусапожки, спереди стягивающиеся ремешками.
бахрома
а) Тесьма с рядом свободно свисающих нитей, кисточек и т.п., служащая для отделки, украшения одежды, мебели и т.п. б) Нити по краям скатерти, платка и т.п. как украшение.
бахча
Поле, на котором выращиваются арбузы, дыни, тыквы.
бацилла
а) Бактерия в форме палочки. б) Любая болезнетворная бактерия.
башка
Голова как часть тела человека или животного.
башлык
Суконная или шерстяная накидка в виде капюшона с длинными концами, обычно надеваемая поверх шапки.
башмак
а) Опора для установки колонн, мачт и т.п. б) Приспособление, надеваемое на колеса, гусеницы транспортных средств для увеличения площади их опоры на грунт.
башня
а) Высокое строение круглой, четырехгранной или многогранной формы, стоящее отдельно или являющееся частью здания. б) Такое строение как место тюремного заключения.
баштан
местн. То же, что: бахча.
баян
Легендарный древнерусский певец-сказитель.
баянист
Тот, кто играет на баяне (2*).
бдение
Процесс действия по знач. глаг.: бдеть .
бег
Действие по знач. глаг.: бегать , бежать (1*1).
бега
Гонки, состязания на скорость специально подготовленных животных (обычно рысистых лошадей).
бегемот
Крупное парнокопытное млекопитающее с массивным туловищем и короткими ногами, живущее в пресноводных бассейнах экваториальной Африки; гиппопотам.
беглец
Тот, кто совершил побег откуда-л.
бегония
Тропическое и субтропическое растение с крупными красиво окрашенными листьями или яркими цветками, многие виды которого разводятся как декоративные.
беготня
Непрерывное движение бегом в разных направлениях.
бегство
а) Уход, отъезд кого-л. куда-л. (обычно поспешный, неожиданный). б) Тайный самовольный уход, исчезновение кого-л.; побег.
бегун
Тот, кто быстро бегает.
беда
Несчастье, горе.
бедлам
а) Психиатрическая больница, сумасшедший дом. б) перен. Место, где отсутствует тишина, порядок.
беднота
Бедные, неимущие люди; бедняки.
бедняга
разг. Тот, кто вызывает сострадание, сочувствие.
бедняк
Бедный, неимущий человек.
бедро
а) Часть ноги человека или задней конечности животного от таза до коленного сгиба. б) Наружная сторона верхней части ноги, таза. в) разг. Бедренная кость.
беженец
Тот, кто покинул место своего жительства, спасаясь от бедствия (войны, голода и т.п.).
беженка
разг. Женск. к сущ.: беженец.
бездарь
разг. Бездарный человек.
бездна
а) Глубина, кажущаяся неизмеримой, не имеющей дна; пропасть. б) Беспредельность неба, вселенной. в) Бесконечность времени.
безумец
Человек, лишившийся рассудка; сумасшедший.
безумие
Сумасшествие.
бейсбол
Спортивная командная игра с мячом и битой, напоминающая русскую лапту.
бек
То же, что: бей. 2. м. устар. Защитник (в спортивных играх с мячом: футболе, хоккее и т.п.).
бекон
Малосольная или копченая свинина особой разделки и обработки, изготовленная из туш молодых свиней специального откорма.
белизна
Яркий белый цвет чего-л.
белила
Белая минеральная краска, применяемая в малярных работах и в живописи.
белка
Небольшой пушной зверек отряда грызунов, живущий на деревьях.
белуга
Самая крупная из семейства осетровых ценная промысловая рыба.
белье
Изделия, предназначенные для ношения непосредственно на теле (обычно из трикотажа, хлопка, шерсти) и для использования в быту. 2. ср. Изделия из дерева, глины и т.п., не подвергнутые внешней отделке (окраске, полировке и т.п.).
бельмо
Беловатое пятно на роговой оболочке глаза, образовавшееся после ее воспаления или при повреждении глаза.
беляк
Заяц, имеющий зимой мех белого цвета (в отличие от русака). 2. м. разг. Белогвардеец (обычно с оттенком пренебрежительности). 3. м. разг. Белый гриб, боровик.
бенефис
Спектакль, обычно устраиваемый в честь одного из его участников как выражение признания мастерства артиста (сбор от спектакля полностью или частично поступает в пользу этого артиста).
бензин
Бесцветная горючая жидкость, получаемая обычно из нефти и используемая как топливо для двигателей внутреннего сгорания.
бензол
Бесцветная жидкость со своеобразным запахом, получаемая из продуктов сухой перегонки каменного угля, нефти и т.п. и применяемая в химической промышленности, в медицине и т.п.
берег
Край суши, прилегающий к водной поверхности.
береза
Лиственное дерево.
береста
Верхний слой коры березы.
берет
Головной убор мягкой округлой формы без тульи и полей.
беркут
Крупная хищная птица семейства ястребиных.
берлога
Логово медведя.
бес
Быстрый в движениях, юркий человек.
беседа
а) Спокойный и обычно продолжительный разговор. б) Официальный разговор. в) Обмен мнениями журналиста с кем-л. (обычно предназначенный для печати или для передачи по радио, телевидению); интервью.
беседка
Крытая легкая постройка в саду, парке для отдыха, защиты от дождя и солнца.
бестия
разг. Плут, пройдоха.
бета
Название буквы греческого алфавита.
бетон
Строительный материал в виде смеси цемента, битума и т.п. с песком, щебнем и водой, затвердевающий после укладки.
бечевка
Тонкая веревка.
биатлон
Лыжная гонка со стрельбой из винтовки в цель как вид спорта.
библия
Книга, содержащая мифы и догматы иудейской и христианской религии.
бивак
Стоянка войск для ночлега или отдыха вне населенного пункта.
бигуди
нескл. Металлические, пластмассовые и т.п. трубочки, на которые накручивают пряди волос для завивки.
бидон
Металлический или пластмассовый сосуд цилиндрической формы с крышкой для хранения, перевозки и т.п. жидкостей.
биение
Процесс действия по знач. глаг.: бить (1,8), биться .
бизнес
Предпринимательская деятельность, приносящая доход.
бизон
Крупное животное семейства полорогих; дикий североамериканский бык.
бикини
нескл. Женский купальный костюм, состоящий из узкого бюстгальтера и маленьких плавок.
бикс
Металлическая коробка для стерилизации и хранения перевязочного материала и операционного белья.
билет
Документ, удостоверяющий право пользования чем-л., посещения чего-л. (обычно за плату).
билетер
Служащий, проверяющий билеты при входе в кинотеатр, театр и т.п.
бильярд
Игра на специальном столе, при которой ударами кия шары загоняются в лузы.
бимс
Поперечная балка, соединяющая борта корабля и служащая основанием палубы.
бинокль
Ручной оптический прибор из двух параллельных зрительных труб для рассматривания отдаленных предметов.
бином
Алгебраическое выражение, представляющее сумму или разность двух одночленов; двучлен (в математике).
бинт
Лента из марли или какой-л. иной ткани для лечебных повязок.
биограф
Автор чьей-л. биографии .
биолог
Специалист в области биологии.
биржа
Учреждение для заключения финансовых и коммерческих сделок с ценными бумагами.
бирка
Пластинка с номером или надписью, прикрепляемая к какому-л. товару, багажу и т.п.
бирюза
Непрозрачный драгоценный камень небесно-голубого или зеленовато-голубого цвета.
бирюк
местн. Волк (обычно волк-одиночка).
бис
разг. Повторное исполнение чего-л. по просьбе публики, выраженной такими возгласами. 2. предикатив Возглас, выражающий просьбу повторить что-л., исполненное актером, музыкантом и т.п., как действие. 3. межд. разг. Употр. при выражении просьбы повторить что-л., исполненное актером, музыкантом и т.п.
бисер
Мелкие цветные шарики из стекла, реже металла со сквозным отверстием (для нанизывания, вышивания и т.п.).
бисквит
Кондитерское выпечное изделие, тесто для которого готовится из муки, сахара и взбитых яиц. 2. м. Не покрытое глазурью фарфоровое изделие, обожженное до появления легкого блеска.
бистро
нескл. Небольшая закусочная, ресторанчик.
бит
Единица количества информации в двоичной системе счисления, соответствующая информации, полученной при осуществлении одного из двух равновероятных событий.
битва
а) Вооруженное столкновение войск; бой, сражение. б) Крупное, решающее сражение; длительный, тяжелый бой.
битье
Процесс действия по знач. глаг.: бить (1,3,10,14).
битюг
а) Порода крупных сильных ломовых лошадей. б) Лошадь такой породы.
бицепс
Двуглавая мышца плеча, сгибающая руку в локтевом суставе и поднимающая ее в плечевом суставе.
бич
а) Длинная плеть, кнут из мелко свитых ремней, веревок. б) перен. Обличительная, разящая сила чего-л.
благо
Добро (1*1).
блажь
разг.-сниж. Причуда, сумасбродство.
бланк
Лист бумаги с частично напечатанным стандартным текстом (включая заголовок), предназначенный для единообразного оформления документов, сообщений и т.п.
блат
Преступный, воровской мир.
блатной
Соотносящийся по знач. с сущ.: блат (1*), связанный с ним.
блеск
а) Яркий свет, излучаемый или отражаемый чем-л. б) Сверкание, отблеск. в) Сияние (о глазах).
блесна
Приманка для ловли рыбы в виде маленькой металлической рыбки или блестящей пластинки с крючками.
блеф
Прием, когда игрок, имеющий плохие карты при игре в покер, действует так, чтобы соперники сочли его карты выигрышными.
ближний
а) Расположенный в непосредственной близости от кого-л., чего-л., ближе других к кому-л., чему-л. (противоп.: дальний). б) разг. Короткий, не дальний (о расстоянии). в) разг. Действующий на небольшом расстоянии.
близкие
Родственники.
блин
Тонкая лепешка, испеченная на сковороде из жидкого теста.
блиндаж
Оборонительное сооружение в виде землянки с покрытием из круглого леса, жердей и т.п. для защиты военнослужащих от артиллерийского, минометного и т.п. огня противника.
блиц
Шахматная партия, проводимая за очень короткое время.
блок
а) Приспособление в виде колеса с желобом по окружности, через который перекинута веревка, канат, цепь и т.п., предназначенное для подъема тяжестей. б) Такое приспособление, предназначенное для подъема и опускания занавесей, абажуров и т.п.
блокада
а) Окружение города, крепости, армии и т.п. войсками противника с целью не дать возможности оказать помощь окруженным извне и тем самым принудить их к сдаче или прекращению военных действий. б) Период такого окружения.
блокнот
Записная книжка или тетрадь, состоящая из отрывных листков.
блондин
Белокурый, светловолосый мужчина (противоп.: брюнет).
блоха
Мелкое паразитическое кровососущее прыгающее насекомое.
блуд
Распутство, разврат.
блуза
Просторная верхняя рубаха, которую носят не заправляя в брюки (обычно рабочие).
блузка
Женская кофта из легкой ткани.
блюдо
Столовая посуда в виде большой плоской тарелки для подачи кушанья.
блюдце
Чайная посуда в виде небольшой тарелочки с приподнятыми краями, на которую обычно ставится чашка или стакан.
блюз
Песенно-танцевальная музыка, основанная на ритмах лирических негритянских песен и получившая широкое распространение в конце XIX в. - начале XX в.
бляха
Металлическая пластинка, используемая в качестве застежки или украшения.
боа
нескл. Крупная змея семейства удавов, обитающая в тропической Америке. 2. м. и ср. нескл. Длинный женский шарф из меха или перьев.
боб
Однолетнее травянистое растение семейства бобовых с семенами овальной формы в стручках.
бобер
разг. То же, что: бобр.
бобина
а) Полый стержень для наматывания на него ниток, проволоки и т.п. б) Нитки, проволока и т.п., намотанные на такой стержень.
бобыль
Безземельный крестьянин (в Российском государстве до 1917 г.).
бог
а) Одно из сверхъестественных существ, управляющее какой-л. частью мирового целого, влияющее на ту или иную сторону жизни (в античной мифологии и в некоторых формах религии). б) перен. Человек могущественный, обладающий властью над другими людьми. в) перен. Человек необычайной творческой одаренности.
богатей
разг.-сниж. То же, что: богач.
богач
Богатый человек (противоп.: бедняк).
богема
Среда актеров, музыкантов, художников, литераторов, ведущих особый, отличный от привычного для большинства людей, беспечный, беспорядочный образ жизни, не имеющих устойчивого материального обеспечения.
богиня
Божество женского пола (в античной мифологии и в некоторых формах религии).
богомол
То же, что: богомолец. 2. м. Хищное насекомое, живущее в тропиках и субтропиках, питающееся преимущественно насекомыми.
бодяга
Недоразумение, путаница.
боец
а) Участник боя, сражения; воин. б) перен. Тот, кто борется за что-л., отстаивает что-л., выступает против кого-л., чего-л.
божница
Полка, киот для икон.
бой
а) Вооруженное столкновение воюющих сторон; битва, сражение. б) перен. Борьба за что-л., против чего-л., отстаивание каких-л. интересов.
бойкот
Средство политической и экономической борьбы, заключающееся в полном или частичном прекращении отношений с отдельным лицом, организацией, государством.
бойлер
Устройство для подогрева воды в системах теплоснабжения и горячего водоснабжения.
бойница
Отверстие для стрельбы (в стене здания, оборонительном сооружении и т.п.).
бойня
Предприятие, на котором производится убой скота и первичная обработка туш; скотобойня.
бокал
Сосуд для вина в виде большой рюмки.
бокс
Отгороженная часть больничной палаты или специальное помещение для изоляции больного.
боксер
Порода сильных короткошерстых собак с тупой мордой и широкой грудью.
боксит
Порода, состоящая из водных оксидов алюминия с примесью окислов железа и кремнезема, используемая как руда для получения алюминия.
болван
устар. То же, что: идол .
болезнь
а) Нарушение нормальной жизнедеятельности организма, расстройство здоровья (о человеке). б) Нарушение нормальной жизнедеятельности организма животного. в) Отклонение от нормального развития растения.
болеро
Испанский народный парный танец под гитару и тамбурин, сопровождаемый пением, звуками кастаньет или ритмическим прищелкиванием пальцев.
болид
Крупный и очень яркий метеор.
болонка
Порода маленьких комнатных собак с длинной волнистой шерстью.
болото
а) Топкое место, обычно со стоячей водой. б) Вязкая почва, очень грязная дорога.
болт
Металлический стержень с шестигранной или квадратной головкой и внешней резьбой для навинчивания гайки.
болтун
Тот, кто много болтает (2*); пустослов.
боль
а) Ощущение физического страдания. б) устар. Болезнь.
больная
разг. Женск. к сущ.: больной (1*).
больной
Страдающий какой-л. болезнью (противоп.: здоровый).
большак
Глава семьи, хозяин, старший в доме.
болячка
разг. Не до конца зажившая ранка на коже; струп.
бомба
Разрывной снаряд, сбрасываемый с самолета.
бомж
разг. Лицо без определенного места жительства; бродяга.
бомонд
устар. Верхушка общества, высший свет.
бонза
Буддийский монах в странах Азии.
бонитет
Показатель качества или продуктивности лесонасаждений, зависящий от почвенно-грунтовых и климатических условий.
бонна
Воспитательница, обычно из иностранок, состоявшая при маленьких детях.
бор
Хвойный, обычно сосновый лес, растущий на сухом возвышенном месте. 2. м. Химический элемент, входящий в состав многих минералов, твердое кристаллическое вещество. 3. м. Стержень различной формы с насечками, приводимый во вращение бормашиной в зубоврачебной практике.
бордель
Публичный дом.
бордюр
Полоска, обрамляющая по краю ткань, ковер и т.п.; кайма.
борение
То же, что: борьба (6).
борец
а) Тот, кто участвует в борьбе . б) Спортсмен или артист цирка, занимающийся борьбой.
борзая
разг. Собака охотничьей породы.
боров
Кастрированный самец свиньи, откармливаемый на убой.
борода
а) Волосы, растущие у мужчин на нижней части лица. б) Пучок длинной шерсти под мордой у некоторых животных. в) Мясистые образования, висящие под клювом у некоторых птиц.
бородач
Народное название некоторых растений, внешний вид которых напоминает бороду. 2. м. разг. Бородатый человек. 3. м. Большая хищная горная птица семейства соколиных, имеющая щетинистые перья под клювом.
борозда
а) Углубление в земле, образованное при вспахивании плугом или другим пахотным орудием. б) разг. Место, где происходит пахота или уборка урожая.
борона
Сельскохозяйственное орудие для рыхления вспаханной земли.
борт
а) Боковая стенка судна или летательного аппарата. б) Стенка кузова грузовой автомашины, товарной платформы, танка и т.п. в) Невысокая боковая стенка чего-л. г) Укрепленный край дороги, шоссе.
борщ
Жидкое кушанье, приготовленное из свеклы, капусты с различными приправами.
борьба
а) Рукопашная схватка двоих, в которой каждый старается осилить другого, свалив его с ног. б) Противоборство спортсменов во время состязаний. в) Военные действия, сражение.
босс
Владелец, руководитель предприятия, учреждения, фирмы.
босяк
Опустившийся, обнищавший человек из деклассированных слоев общества (в Российском государстве до 1917 г.).
ботва
Листья и стебли корнеплодов (свеклы, репы, моркови и т.п.) и картофеля.
боцман
Должность младшего командного состава судна, непосредственный начальник палубной команды (в морском флоте).
бочка
а) Большой цилиндрический, обычно деревянный сосуд с двумя круглыми днищами и несколько выпуклыми стенками. б) Количество чего-л., вмещающееся в такой сосуд.
боязнь
Чувство страха.
боярин
Представитель высшего сословия феодалов (на Руси IX в. - начала XVIII в.).
боярыня
Жена боярина .
бра
нескл. Настенный светильник.
бравада
Показная удаль, смелость.
брага
Старинный русский слабоалкогольный напиток.
бразда
устар. То же, что: борозда.
брак
а) Испорченные или не соответствующие установленным требованиям промышленные изделия; недоброкачественный товар. б) Что-л., признанное негодным для какой-л. цели из-за имеющихся недостатков.
брань
Оскорбительные, бранные слова; ругань.
браслет
а) Украшение в виде кольца из металла, кости и т.п., носимое обычно на запястье. б) Изделие из металла в виде такого украшения для ношения наручных часов.
брасс
Стиль спортивного плавания, при котором одновременная работа рук и ног напоминает движения плывущей лягушки.
брат
а) Каждый из сыновей в отношении к другим детям тех же родителей или одного из них. б) перен. Тот, с кем объединяют, сближают общие интересы, условия жизни и т.п.; единомышленник, собрат.
братан
разг.-сниж. То же, что: брат .
братва
разг.-сниж. Люди, объединенные какими-л. условиями жизни, профессией и т.п.
братия
Монахи одной общины, одного монастыря.
брахман
Лицо, принадлежащее к высшей касте (первоначально - к касте жрецов) в Индии.
бревно
Очищенный от веток и без верхушки ствол срубленного большого дерева или часть такого ствола.
брег
нар.-поэт. То же, что: берег .
бред
а) Бессознательное состояние больного, сопровождающееся бессвязной, бессмысленной речью. б) перен. разг. Состояние увлечения кем-л., чем-л. до самозабвения.
бредень
Небольшой невод, которым ловят рыбу в мелководных местах, идя вброд.
бредни
разг. Фантастические, нелепые мысли или речи, вздор (обычно с оттенком пренебрежительности).
брезент
Грубая плотная водонепроницаемая парусина.
бремя
устар. Ноша, груз.
бренди
и ср. нескл. Крепкий алкогольный напиток коньячного типа.
бретер
устар. Тот, кто любил драться на дуэли по всякому поводу; дуэлянт.
брех
Собачий лай.
брехня
разг.-сниж. Вранье, вздор, болтовня.
брехун
разг.-сниж. Врун, болтун.
брешь
а) Пролом, отверстие, пробитое в стене, в корпусе корабля и т.п. артиллерийским снарядом, миной и т.п. б) перен. Прорыв в цепи войск, нарушение целостности укреплений, обороны.
бриг
Морское двухмачтовое парусное судно с прямыми парусами на обеих мачтах (в XVIII-XIX вв.).
бригада
Войсковое соединение из нескольких полков (батальонов) или дивизионов, эскадрилий и других частей и подразделений.
бридж
Карточная игра, распространенная в Западной Европе и Америке.
бриджи
Брюки особого покроя, сужающиеся от колен и плотно охватывающие икры ног (первоначально предназначались для верховой езды).
бриз
Местный слабый ветер, возникающий от неодинакового нагревания суши и моря, дующий днем с моря на нагретый берег, а ночью - с охлажденного побережья на море.
брикет
Какой-л. сыпучий материал, спрессованный в форме плитки, кирпичика.
бритва
Инструмент для бритья.
бритье
Процесс действия по знач. глаг.: брить , бриться.
брифинг
Информационное совещание представителей прессы, на котором излагается позиция правительства или каких-л. организаций по определенному вопросу, освещается ход каких-л. переговоров и т.п.
бричка
Легкая дорожная повозка, иногда с откидным верхом.
бровь
Дугообразная полоска волос над глазной впадиной.
брод
Мелкое место во всю ширину реки, озера и т.п., через которое можно переходить или переезжать.
бродяга
Тот, кто не имеет своего дома, скитается без определенных занятий.
бройлер
Цыпленок, выращиваемый на мясо.
брокер
Посредник (лицо или фирма) при заключении различных сделок, действующий по поручению и за счет клиентов.
бром
Химический элемент, тяжелая красно-бурая жидкость с едким запахом, используемая в медицине, фотографии и т.п.
бромид
Химическое соединение брома с другим элементом.
бронза
а) Сплав меди с оловом и другими металлами (свинцом, алюминием и т.п.). б) Золотисто-коричневый, золотисто-желтый цвет чего-л. в) Что-л., имеющее такой цвет.
бронхит
Болезнь, характеризующаяся воспалением бронхов.
броня
а) Официальное закрепление за кем-л., чем-л. льготных прав на пользование чем-л., получение чего-л. б) Документ, подтверждающий такие права. в) То, на что эти права распространяются.
брошка
разг. То же, что: брошь.
брошь
Украшение с застежкой для прикалывания его к платью, блузке и т.п. (обычно на груди).
брошюра
Небольшая книжечка (обычно без переплета).
брус
Бревно, опиленное или обтесанное на четыре грани.
брызги
а) Капли, мельчайшие частицы жидкости, разлетающиеся от удара, всплеска, ветра и т.п. б) Мелкие частицы чего-л., с силою разлетающиеся в разные стороны.
брынза
Сыр из овечьего молока.
брюзга
Тот, кто имеет обыкновение брюзжать, ворчать.
брюква
Огородное растение семейства крестоцветных с крупным шарообразным корнеплодом светло-желтого или белого цвета.
брюки
Верхняя одежда, покрывающая ноги и нижнюю часть туловища до пояса.
брюнет
Мужчина с черными или очень темными волосами (противоп.: блондин).
брюхо
Живот животного.
брючина
разг. Часть брюк, покрывающая одну ногу; штанина.
брюшина
Внутренняя оболочка брюшной полости.
брюшко
Живот маленьких животных, птиц и т.п.
бубен
Ударный музыкальный инструмент в виде обтянутого кожей обода или обруча, к которому прикреплены металлические пластинки или бубенчики.
бубенец
Полый металлический шарик с кусочками металла внутри, позванивающими при встряхивании.
бублик
Толстая мягкая баранка.
бугай
местн. Бык-производитель.
бугор
а) Небольшой холм, горка. б) Любое возвышение на поверхности чего-л.
буддизм
Одна из мировых религий, возникшая в Древней Индии в VI-V вв. до н.э. и получившая распространение в Китае, Японии, Бирме, Монголии и некоторых других странах Востока.
буддист
Приверженец буддизма.
будка
а) Небольшая, обычно деревянная постройка, служащая укрытием от непогоды сторожу, часовому и т.п. б) Домик для полицейского, наблюдавшего за порядком на улице (в Российском государстве до 1917 г.).
будни
Рабочие, не праздничные дни.
будуар
Небольшая комната богатой женщины, служившая для отдыха, косметического туалета и приема наиболее близких людей.
будущее
Период времени, который последует за настоящим.
буерак
разг. Глубокая обрывистая промоина; овраг.
бузина
Небольшое дерево или кустарник семейства жимолостных с красными или черными ягодами.
буй
Сигнальный поплавок на море, озере, реке для обозначения отмели, места рыбацкой сети и т.п.
буйвол
Крупное жвачное животное семейства полорогих с грузным туловищем, короткой шеей (отдельные виды которого используются в домашнем хозяйстве).
буйство
Буйное поведение.
бук
Крупное лиственное дерево с гладкой светло-серой корой и твердой древесиной.
бука
Фантастическое существо, которым пугали детей.
букашка
разг. Незаметный, маленький человек.
буква
Графический знак в составе алфавита какого-л. языка, обычно обозначающий на письме определенный звук.
букварь
Книга для первоначального обучения грамоте.
букет
а) Срезанные или сорванные цветы, собранные вместе. б) перен. разг. Совокупность чего-л. (обычно отрицательных явлений, свойств и т.п.).
буклет
Издание, отпечатанное на одном листе, который обычно складывается параллельными сгибами и раскрывается в виде ширмы.
буксир
Канат или стальной трос, при помощи которого одно транспортное средство тянет за собою другое.
булава
Старинное оружие в виде каменной или металлической головки, насаженной на короткую деревянную рукоятку.
булавка
а) Металлическая игла с круглой головкой на одном конце, используемая для прикалывания, закалывания чего-л. б) Крупная игла с декоративным украшением как предмет туалета.
булат
Старинная особо прочная сталь, употреблявшаяся обычно для изготовления холодного оружия.
булка
Белый пшеничный хлеб, обычно круглой или овальной формы.
булыга
То же, что: булыжник.
бульвар
Широкая аллея вдоль улицы (обычно посредине ее), берега моря и т.п.
бульдог
Порода служебных собак с тупой мордой, приплюснутым носом, широкой грудью и толстыми короткими лапами.
бульон
Мясной отвар, употребляемый как первое блюдо или служащий основой для приготовления различных супов, соусов.
бум
Ускоренный рост производства, цен и ряда других экономических показателей.
бумага
а) Материал, предназначенный для письма, печати, рисования и т.п. (обычно изготовляемый из древесной массы). б) Листы такого материала.
бункер
а) Вместилище для хранения сыпучих материалов. б) Помещение на судне для хранения твердого топлива.
бунт
а) Стихийное восстание; мятеж. б) Любое насильственное посягательство на власть и существующий порядок.
бунтарь
Участник бунта (1*).
бунчук
Древко с шаром или острием на верхнем конце, с конским хвостом и двумя серебряными кистями, служившее в старину знаком власти (казачьего атамана, украинского или польского гетмана, турецкого паши).
бура
Натриевая соль борной кислоты, используемая в сельском хозяйстве, технике и т.п.
бурак
местн. Свекла. 2. м. устар. Цилиндрический сосуд из бересты с деревянным дном и крышкой. 3. м. устар. Гильза для фейерверка с пороховым зарядом, выбрасывающая из себя огненный фонтан.
буран
Снежная буря.
бурбон
разг. Грубый, невежественный человек.
бурда
Плохо приготовленное, невкусное питье или жидкая, невкусная пища.
бурдюк
Мешок из шкуры животного для хранения и перевозки вина и других жидкостей.
бурелом
Поломанные или поваленные бурей деревья.
бурение
Процесс действия по знач. глаг.: бурить.
буржуа
Представитель класса буржуазии.
буржуй
разг. То же, что: буржуа  (обычно с оттенком презрительности).
бурлак
Рабочий, входивший в артель, которая тянула на бечеве суда против течения реки.
буровая
разг. Буровая вышка.
бурт
Куча, в которую складываются для хранения картофель, корнеплоды и т.п.
бурун
Волна с пенистым гребнем над подводными камнями, у скал, отмелей и т.п.
бурьян
Крупностебельная сорная трава (крапива, лопух и т.п.).
буря
Сильный, разрушительный ветер, обычно вместе с дождем, градом или снегом.
бусина
Одно зерно бус.
бусы
Украшение в виде нити с нанизанными на нее зернами из стекла, камня и т.п. (обычно шарообразной, округлой или иной формы).
бут
Строительный камень, идущий обычно на кладку фундамента.
бутан
Добываемый из нефти газ без цвета и запаха, который в сочетании с некоторыми другими углеводородами используется как топливо. 2. м. местн. Кучка земли, образующаяся при рытье норы кротом, тарбаганом и т.п.
бутон
Цветочная почка растения; нераспустившийся цветок.
бутылка
а) Стеклянный сосуд для жидкостей, обычно цилиндрической формы, с узким продолговатым горлом. б) Количество жидкости, вмещающееся в такой сосуд.
бутыль
Большая бутылка .
буфер
Приспособление для смягчения удара при соприкосновении вагонов, локомотивов и т.п.
буфет
Шкаф для хранения посуды, столового белья, закусок, напитков и т.п.
буханка
Целый формовой хлеб (обычно черный).
бухта
Небольшой залив, обычно защищенный от бурь, используемый для стоянки судов. 2. ж. Круг сложенного витком каната, троса и т.п.
буча
разг.-сниж. Шум, скандал, переполох.
бушлат
Форменная одежда военных моряков - двубортная черная куртка из сукна на теплой подкладке с отложным воротником.
буян
Речная пристань, место для выгрузки товаров с судов (кож, сала, льна и т.п.).
быдло
Рабочий рогатый скот.
бык
Домашнее рогатое животное отряда крупных парнокопытных млекопитающих; самец коровы.
былина
Русская народная эпическая песня о богатырях, воинских подвигах. 2. ж. местн. То же, что: былинка.
былинка
Стебелек травы; травинка.
былое
Время, события, предшествовавшие настоящему; прошлое.
быль
То, что было в действительности, происходило на самом деле.
былье
Трава, стебли травы.
быт
Общий уклад жизни, совокупность обычаев, нравов, присущих какому-л. народу, определенной социальной среде и т.п.
бытие
Объективная реальность, существующая независимо от нашего сознания; материя, природа (в философии).
бытовка
разг. Помещение, предназначенное для рабочих (обычно на строительной площадке).
бюджет
а) Смета денежных доходов и расходов государства, предприятия или учреждения на определенный срок, утвержденная в законодательном порядке. б) Средства существования, совокупность личных доходов и расходов на определенный срок.
бюргер
Представитель среднего слоя городского населения средневековых западноевропейских городов.
бюро
а) Коллегиальный орган, избираемый или учреждаемый для ведения распорядительной, руководящей работы в организации, учреждении. б) разг. Заседание членов такого органа.
бюст
Скульптурное изображение головы и верхней части человеческого тела (по грудь или по пояс).
бяка
Плохой человек (в детской речи или в разговоре взрослых с детьми). 2. предикатив разг. Оценка кого-л., чего-л. как плохого, гадкого (в детской речи или в разговоре взрослых с детьми).
вага
Толстая жердь, служащая рычагом для поднятия, перемещения тяжестей.
вагон
а) Транспортное средство для перевозки пассажиров и грузов по рельсам. б) Количество груза, вмещающееся в такое транспортное средство.
ваза
Сосуд, обычно изящной формы, предназначенный для цветов, фруктов и т.п. или используемый в декоративных целях.
вазелин
Мазеобразное вещество, получаемое из нефти и используемое как лекарственный препарат или как основа для приготовления различных лекарственных, косметических, смазочных и т.п. средств.
вазон
Цветочный горшок.
вакса
Черная мазь из сажи, сала и воска для чистки кожаной обуви.
вакуум
а) Состояние газа при давлениях значительно ниже атмосферного. б) Среда, содержащая сильно разреженный газ.
вакцина
Препарат для предохранительных и лечебных прививок против инфекционных болезней, получаемый из ослабленных или убитых микроорганизмов и продуктов их жизнедеятельности.
вал
Длинная земляная насыпь, созданная для защитных или хозяйственных целей.
валек
а) Плоский деревянный брусок с рукояткой для выколачивания белья при полоскании или для катания его на скалке. б) Деревянный брусок с рукояткой или округлая палка, имеющие различное применение (для валяния шерсти, обмолота и т.п.).
валет
Игральная карта с изображением молодого мужчины (младшей фигуры в игральных картах).
валидол
Лекарственный препарат, применяемый как успокаивающее и легкое сосудорасширяющее средство.
валка
Действие по знач. глаг.: валить (1*1).
валуй
Гриб желтовато-белого цвета рода сыроежек со слегка вогнутой шляпкой, покрытой слизью.
валун
Обломок горной породы в виде большого округлого камня.
вальс
Бальный танец, характеризующийся трехдольным ритмом и состоящий в поступательном движении плавно кружащихся пар.
валюта
Денежная единица, лежащая в основе денежной системы государства.
вампир
Мертвец, оборотень, выходящий ночью из могилы для того, чтобы сосать кровь живых людей (в народных поверьях); упырь, вурдалак.
ванадий
Химический элемент, твердый металл светло-серого цвета, применяемый при изготовлении высокосортной стали, титановых сплавов и т.п.
вандал
Тот, кто разрушает исторические памятники, уничтожает культурные ценности.
ванилин
Душистое вещество, содержащееся в плодах ванили или полученное искусственным путем.
ваниль
Тропическое растение семейства орхидных с длинными тонкими плодами, содержащими ароматическое вещество и применяющимися в пищевой и парфюмерной промышленности.
ванна
Большой, обычно продолговатый сосуд, предназначенный для мытья, купания с гигиенической или лечебной целью.
ванная
Комната, оборудованная ванной .
вар
Вареная смола с примесями, употребляемая в различных ремеслах, строительном деле и т.п.
варан
Крупная ящерица, обитающая в тропических, субтропических и пустынных областях Африки и Азии.
варвар
Пренебрежительное название чужеземца, говорившего на непонятном языке и чуждого данной культуре (у древних греков и римлян).
варево
а) Вареное жидкое кушанье. б) То, что приготавливается посредством варки. в) перен. Что-л., полученное в результате сильного нагревания и находящееся в расплавленном состоянии.
варенье
Фрукты, ягоды и т.п., сваренные в сахарном сиропе, патоке или в меду (обычно с сохранением их формы).
вариант
а) Разновидность, видоизменение чего-л. б) разг. Возможность. в) Один из возможных серийных ходов в данном положении (в шахматах).
варка
Действие по знач. глаг.: варить (1,3,4), вариться (1,2).
варьете
нескл. Эстрадный театр легкого жанра.
вассал
Феодал, зависевший от более крупного феодала-сюзерена и получавший от него за несение военной службы и выполнение других обязанностей земельные владения и покровительство (в средние века в Западной Европе).
вата
а) Пушистый волокнистый материал из хлопка, шерсти и т.п., употребляемый в медицине и быту. б) Что-л., видом, цветом и т.п. напоминающее такой материал.
ватага
разг. Большая шумная компания, группа людей (обычно о молодежи, детях); гурьба.
ватка
разг. Кусочек ваты.
ватман
Ватманская бумага.
ватт
Единица мощности электрического тока в Международной системе единиц.
вафля
Тонкое сухое печенье с клетчатым оттиском на поверхности.
вахта
а) Дежурство части экипажа на судне, требующее безотлучного нахождения на каком-л. посту (во флоте). б) Промежуток времени, в течение которого одна смена несет такое дежурство. в) перен. разг. Часть судового экипажа, несущая такое дежурство.
вахтер
Дежурный сторож в учреждении, на заводе и т.п.
ваяние
Искусство создания скульптурных изображений.
ваятель
Художник, занимающийся ваянием; скульптор.
ввод
Действие по знач. глаг.: вводить (1-6), вводиться (1-3).
ввоз
Действие по знач. глаг.: ввозить.
вдова
Женщина, у которой умер муж.
вдовец
Мужчина, у которого умерла жена.
вдох
Начальная фаза дыхания, в процессе которой воздух поступает в легкие (противоп.: выдох).
ведение
Процесс действия по знач. глаг.: вести (1,2,8).
ведомый
разг. Тот, кто следует за ведущим (1*1). 2. прил. Следующий за ведущим (2*1) (обычно о самолете).
ведро
разг.-сниж. Ясная, солнечная, сухая погода.
ведущая
разг. Женск. к сущ.: ведущий (1*).
ведущий
Летчик головного самолета.
ведьма
Женщина, по народным поверьям, связанная с нечистой силой и способная вредить людям (насылать болезни, портить скот, урожай и т.п.); колдунья.
веер
Небольшое ручное - обычно складное - опахало, в раскрытом виде имеющее форму полукруга.
везение
разг. Благоприятное стечение обстоятельств, удача.
вексель
Денежный документ, содержащий обязательство уплатить определенную сумму в установленный срок.
вектор
Отрезок прямой, характеризующийся численным значением и определенной направленностью.
веление
Приказание, требование, распоряжение.
великан
а) Человек очень высокого роста; гигант, исполин. б) Животное очень больших размеров.
величие
Выдающееся значение, мощь, красота кого-л., чего-л., вызывающие глубокое уважение, восхищение.
вельбот
Быстроходная весельная или парусная шлюпка с острым носом и кормой.
вельвет
Напоминающая бархат хлопчатобумажная ткань с густым ворсом, имеющая обычно на лицевой стороне продольные рубчики.
венец
устар. Венок.
вензель
а) Начальные буквы имени и фамилии или имени и отчества, обычно переплетающиеся между собою и образующие узор. б) Изображение начальных букв названий учреждений, учебных заведений и т.п. на форменной одежде, на документах и т.п.
вентиль
Устройство в трубопроводах для регулирования и перекрытия потоков жидкости, пара или газа.
вера
а) Признание чего-л. истинной силой, превосходящей силу аргументов, фактов и логики. б) Убеждение в реальном существовании предметов религии или фантазии, а также в истинности того, что не доказано с несомненностью. в) Твердое убеждение в непременном осуществлении, неизбежности чего-л. предстоящего.
веранда
Застекленная терраса вокруг дома или вдоль одной из стен.
верба
Дерево или кустарник семейства ивовых с пушистыми почками, растущие обычно по берегам рек.
верблюд
Крупное одногорбое или двугорбое жвачное животное, отличающееся большой выносливостью и обитающее в пустынях и сухих степях.
вердикт
Решение присяжных заседателей о виновности или невиновности подсудимого.
веревка
Шнур, скрученный или свитый из волокон пеньки, льна или каких-л. других материалов.
вереск
Низкорослый вечнозеленый кустарник с мелкими листьями и белыми или лилово-розовыми цветками.
верзила
разг. Очень высокий человек.
вермут
Ароматизированное виноградное вино, приготовленное с добавлением спирта, сахара и экстрактов растений (полыни, бузины, кардамона и т.п.).
версия
Один из вариантов в изложении или объяснении какого-л. факта, события.
верста
разг. Человек высокого роста.
верстак
Специальный рабочий стол для обработки изделий из металла, дерева и т.п. вручную.
верстка
Действие по знач. глаг.: верстать, верстаться .
вертел
Металлический прут, стержень, на котором жарят мясо, поворачивая его над огнем.
вертеп
Большой ящик с передвижным кукольным театром, где разыгрывались сцены на церковно-библейские и комические сюжеты.
верфь
Предприятие для сборки и ремонта судов.
верх
а) Самая высокая часть какого-л. предмета (противоп.: низ). б) Верхняя часть, оконечность чего-л. в) Крыша, купол.
вершина
Самая высокая, верхняя часть чего-л.
вес
а) Тяжесть какого-л. тела, определяемая при помощи взвешивания. б) перен. Значение, влияние, авторитет.
веселье
Беззаботно-радостное настроение, радостное оживление.
весло
Деревянный шест с лопастью на одном конце, при помощи которого приводят в движение гребное судно и управляют им.
весна
Название времени года, сменяющее зиму и предшествующее лету.
вест
Запад, западное направление (в мореплавании и метеорологии).
вестерн
Приключенческий фильм, обычно на тему из жизни западных штатов США в прошлом веке.
весть
Известие, сообщение.
весы
Прибор для измерения массы тел.
весь
а) Целый, полный; без остатка. б) От начала до конца.
ветвь
Боковой отросток, идущий от ствола дерева или стебля травянистого растения.
ветер
Движение потока воздуха в горизонтальном направлении.
ветеран
Старый, опытный воин.
ветка
То же, что: ветвь .
ветла
Дерево семейства ивовых с узкими, острыми, обычно серебристо-опушенными листьями; белотал.
вето
Запрет, налагаемый на какое-л. решение уполномоченным на то органом или лицом (в государственном и международном праве).
ветошь
а) Ветхая, изношенная одежда. б) Лоскуты старой ткани, отходы текстильного производства.
ветрило
разг.-сниж. Сильный ветер.
ветряк
Ветряная мельница.
ветчина
Мясо просоленных вареных окороков свиной туши.
веха
а) Шест (обычно с каким-л. значком), служащий для указания пути куда-л., границ земельных участков и т.п. б) Простейший геодезический знак в виде шеста, используемый при измерении и планировке местности. в) Установленный на якоре навигационный знак, служащий для указания фарватера, ограждения стоянки судов и т.п.
вече
Народное собрание на городской площади как высший орган власти (на Руси X-XIV вв.).
вечер
а) Название части суток от окончания дня до наступления ночи. б) Какой-л. промежуток времени в пределах части суток от окончания дня до наступления ночи.
вечерня
Одна из церковных служб у православных христиан, совершаемая вечером.
вечеря
Собрание ограниченного числа лиц, осуществляющееся вечером, обычно втайне от остального общества.
вешалка
а) Стойка или планка, прикрепляемая к стене, с крючками или колышками для вешания одежды, головных уборов и т.п. б) Плечики для одежды.
вешка
То же, что: веха .
вещание
Процесс действия по знач. глаг.: вещать (2,3).
вещь
Любой отдельный предмет, обычно являющийся продуктом трудовой деятельности человека.
веяние
Процесс действия по знач. глаг.: веять .
взбучка
Побои, трепка.
взвесь
Жидкость или газ, в которых относительно равномерно распределены мелкие частицы твердого вещества или капли другой жидкости.
взвизг
Внезапный отрывистый визг.
взвод
а) Войсковое подразделение роты, эскадрона или батареи. б) Небольшой отряд бойцов, солдат, составляющих такое подразделение.
взгляд
Направленность, устремленность глаз в сторону кого-л., чего-л.
взгорье
Небольшая возвышенность, холм.
вздор
Что-л. несерьезное, не заслуживающее внимания; ерунда, чепуха.
вздох
Усиленный вдох и выдох (обычно как выражение какого-л. чувства).
вздутие
Процесс действия по знач. глаг.: вздуть (2*), вздуться (1а1-4).
взлет
Действие по знач. глаг.: взлетать (1,3), взлететь.
взлом
Действие по знач. глаг.: взламывать , взломать.
взмах
Движение вверх или в сторону (обычно о крыльях птицы или руке).
взморье
Прибрежная часть моря.
взнос
Внесение денег, платы за что-л., на что-л.; платеж.
взор
Направленность, устремленность глаз в сторону кого-л., чего-л.
взрыв
а) Освобождение большого количества энергии в ограниченном объеме за короткий промежуток времени. б) Разрушение чего-л. в результате разрыва взрывчатого вещества, взрывного устройства.
взятие
Процесс действия по знач. глаг.: взять (1-7,9,10).
взятка
а) Плата должностному лицу за совершение каких-л. незаконных действий в интересах дающего. б) Принудительные поборы с зависимых и подчиненных лиц.
виадук
Сооружение в виде моста через овраг, ущелье, железнодорожный путь и т.п.
вигвам
Жилище индейцев Северной Америки в виде куполообразной или конической хижины со стенами из коры, кож или шкур.
вид
а) Внешний облик, внешность, наружность. б) Внешний вид чего-л., производящий выгодное впечатление.
видение
а) Способность или возможность видеть. б) Наблюдение с помощью органов зрения.
видео
а) Отрасль массовой культуры, связанная с записью и воспроизведением видеоинформации. б) Технические средства, обеспечивающие эту отрасль.
видок
разг. Внешний вид человека (обычно с оттенком иронии).
виза
Разрешение на въезд в страну, на выезд или проезд через нее.
визави
нескл. Тот, кто находится напротив кого-л. 2. нареч. Напротив, лицом к лицу.
визг
Пронзительный крик или резкий, высокий звук (о звуках, издаваемых человеком или животным).
визирь
Титул министра, высшего сановника, государственного советника (в странах мусульманского Востока).
визит
Кратковременное - обычно с деловой, официальной и т.п. целью - посещение.
визитер
разг. Тот, кто приходит с визитом (обычно с оттенком неудовольствия).
визитка
Мужская одежда в виде короткого однобортного сюртука с закругленными, расходящимися спереди полами (первоначально предназначавшаяся лишь для утренних визитов). 2. ж. Мужская ручная сумочка. 3. ж. разг. Визитная карточка.
викарий
Епископ, являющийся заместителем или помощником архиерея, управляющего епархией (в православной церкви).
викинг
Древнескандинавский воин, участник морских походов.
виконт
Дворянский титул, ниже графского и выше баронского (в средние века - в странах Западной Европы, в Англии - до настоящего времени).
вилка
Один из предметов столового прибора с несколькими зубьями на ручке, которым берут куски пищи.
вилла
Комфортабельный загородный дом с парком или садом.
вилы
Ручное сельскохозяйственное орудие для подъема и разбрасывания сена, соломы и т.п. в виде длинной рукоятки с деревянными или металлическими зубьями.
вина
а) Проступок, преступление. б) Ответственность за проступок, преступление.
вино
Алкогольный напиток, получаемый обычно в результате брожения виноградного сока.
винодел
Тот, кто занимается виноделием.
винт
Стержень со спиральной нарезкой, служащий для крепления, соединения деталей, частей чего-л.
виола
Смычковый, обычно шестиструнный, музыкальный инструмент различных размеров и диапазонов, распространенный в XV-XVIII вв. в Западной Европе.
вираж
а) Поворот (обычно с креном), движение по кривой (автомобиля, мотоцикла, самолета и т.п.). б) Резкое изменение направления полета (о птицах).
виртуоз
Артист, в совершенстве владеющий техникой своего искусства (обычно о музыкантах).
вирус
То, что вызывает, порождает какие-л. отрицательные социальные или психологические явления.
вирши
а) Стихи силлабического размера, предназначавшиеся обычно для чтения вслух, а не для пения (в русской и украинской литературе XVI-XVIII вв.). б) разг. Любые стихи (обычно с оттенком шутливости).
вис
Упражнение на гимнастическом снаряде (брусьях, кольцах), при котором тело находится в висячем положении.
виски
и ср. нескл. Крепкий алкогольный напиток из хлебных злаков, изготовляемый преимущественно в Англии и США. II мн. Волосы, растущие на боковой части головы перед ухом.
висмут
Химический элемент, серебристо-серый с розоватым отливом легкоплавкий металл, применяющийся в металлургии, технике и химии.
витраж
Декоративная композиция из цветного стекла или другого материала, пропускающего свет (в окне, двери и т.п.).
витрина
Специально оборудованное окно магазина или какого-л. учреждения для демонстрации предлагаемых товаров, для рекламы и т.п.
витязь
Храбрый, доблестный воин (на Руси IX-XIII вв.).
вихор
Торчащая прядь или завиток волос (обычно на голове мальчика или мужчины).
вихрь
а) Порывистое, стремительное круговое движение воздуха. б) Сильный ветер. в) Крутящиеся в воздухе столбом снег, пыль и т.п. (обычно поднятые ветром, взрывом и т.п.). г) Быстрое, стремительное движение кого-л., чего-л.
вишня
Плодовое дерево или кустарник семейства розоцветных с сочными съедобными ягодами темно-красного (реже светло-красного) цвета.
вклад
Действие по знач. глаг.: вкладывать .
вкладка
а) Отдельно напечатанный и вкладываемый в книгу лист, содержащий иллюстрации, таблицы, картины. б) Дополнительный лист, вложенный в газету.
вкладыш
То, что вкладывается во что-л. как дополнение, приложение.
вклейка
То же, что: вклеивание.
вкус
а) Ощущение, возникающее в результате раздражения слизистой оболочки языка различными веществами. б) Способность ощущать такие воздействия.
влага
Жидкость, вода или ее испарения, содержащиеся в чем-л.
владыка
Правитель, облеченный всей полнотой власти; властелин. 2. м. Архиерей (обычно с оттенком почтительности).
власть
Право и возможность повелевать, распоряжаться действиями, поведением кого-л.
влияние
Действие, оказываемое кем-л., чем-л. на кого-л., что-л.; воздействие.
вмятина
Углубление на поверхности чего-л., появившееся от удара или в результате давления.
внук
Сын дочери или сына.
внучка
Дочь сына или дочери.
вобла
Очень исхудавший человек.
вода
а) Бесцветная прозрачная жидкость, представляющая собою химическое соединение водорода и кислорода и содержащаяся в атмосфере, почве, живых организмах и т.п. б) Жидкость, используемая для утоления жажды, приготовления пищи и т.п. в) перен. разг. Жидкая, безвкусная пища.
водица
разг. Ласк. к сущ.: вода (1,5).
водка
Крепкий алкогольный напиток, представляющий собою специально обработанную смесь спирта с водой.
водовод
Сооружение в виде искусственного русла (канала, трубопровода и т.п.) для подачи воды к месту ее потребления.
водоем
Естественная или искусственная впадина, в которой задерживается и накапливается вода.
водолаз
а) Тот, кто осуществляет подводные работы в специальном водонепроницаемом костюме. б) Тот, кто погружается в воду для производства каких-л. работ, добычи жемчуга и т.п. без специального снаряжения.
водопад
а) Поток воды, стремительно падающий с отвесного уступа в русле реки, ручья. б) Вода, падающая с искусственной преграды.
водопой
Место на реке, озере и т.п., где поят скот или куда приходят пить дикие животные.
водород
Химический элемент, легкий горючий газ без цвета, запаха и вкуса, в соединении с кислородом образующий воду.
водянка
Скопление жидкости в полостях и тканях тела при болезнях сердца, почек и т.п.
водяной
а) Соотносящийся по знач. с сущ.: вода , связанный с ним. б) Свойственный воде, характерный для нее. в) Содержащий воду или какую-л. жидкость, похожую на нее.
воевода
Предводитель войска, военачальник (в Российском государстве XV-XVIII вв.).
военный
а) Соотносящийся по знач. с сущ.: война , связанный с ним. б) Свойственный войне , характерный для нее.
вожак
а) Тот, кто указывает дорогу, ведет куда-л.; проводник. б) Животное, птица, ведущие за собою стадо, стаю.
вожатая
Женск. к сущ.: вожатый (1*). 2. ж. Женск. к сущ.: вожатый (2*).
вожатый
Руководитель пионерского отряда или пионерской дружины. 2. м. разг. Водитель трамвая; вагоновожатый.
вождь
а) Общепризнанный идейный, политический и т.п. руководитель. б) Идейный вдохновитель какого-л. направления в области науки, литературы, искусства.
воз
а) Повозка (телега, сани и т.п.) с кладью. б) Количество груза, которое может поместиться на такой повозке.
возврат
Действие по знач. глаг.: возвращать .
возглас
Громкое восклицание, выкрик.
воздух
а) Смесь различных необходимых для жизни человека, животных и растений газов (главным образом, азота и кислорода), составляющая земную атмосферу. б) перен. То, что существенно, жизненно необходимо.
возница
Тот, кто правит упряжными лошадьми; извозчик, кучер.
возня
а) Беспокойное, беспорядочное движение (обычно сопровождаемое шумом). б) Оживленная игра, беганье друг за другом, шутливая борьба и т.п.
возраст
Количество лет от рождения, появления на свет, от создания чего-л.
воин
Боец, военнослужащий.
воитель
Завоеватель, победитель.
вой
Протяжный крик некоторых животных (волка, собаки, шакала и т.п.); завывание.
война
а) Вооруженная борьба, боевые действия между племенами, народами, государствами и т.п. б) перен. Борьба, при которой используются средства экономического и идеологического воздействия.
войско
Совокупность вооруженных сил государства.
вокал
Искусство пения, мастерство владения певческим голосом.
вокзал
Здание для обслуживания пассажиров и размещения служебного персонала на железнодорожной станции, пристани и т.п. 2. м. устар. Здание, предназначавшееся для проведения концертов, танцевальных вечеров, различных увеселений.
вол
Кастрированный бык, используемый в сельскохозяйственных работах.
волан
Оборка из кружева или материи на женском платье, блузе и т.п. 2. м. Легкий мяч - обычно с широким волнистым ободком из пластмассы - для игры в бадминтон.
волдырь
Вздутие кожи, образующееся в результате действия на нее каких-л. раздражителей (укусов насекомых, ядовитых веществ и т.п.).
волк
Дикое хищное животное семейства псовых, обычно серой окраски. 2. м. разг. Тот, кто много испытал, привык к невзгодам, опасностям, искушен в каком-л. деле.
волна
Вал, образуемый колебательными движениями водной поверхности.
волокно
Тонкая и прочная непряденая нить растительного, минерального, животного или искусственного происхождения, служащая сырьем в текстильном производстве.
волос
Тонкое роговое нитевидное образование, вырастающее на коже человека и животного.
волчица
Самка волка (1*).
волчок
Игрушка в виде круга или сплющенного шарика на оси, сохраняющая при быстром вращательном движении вертикальное положение и иногда издающая при этом протяжные звуки.
волынка
Намеренное затягивание какого-л. дела, медлительность в чем-л.
вольер
Огороженная сеткой площадка для содержания птиц, кроликов, пушных зверей.
вольная
Документ об освобождении крестьянина от крепостной зависимости; отпускная. 2. ж. устар. Женск. к сущ.: вольный (1*).
вольный
а) Ни от кого не зависящий, никому не подвластный; свободный, независимый. б) Не находящийся в рабстве, в крепостной зависимости. в) Преисполненный стремления к свободе, независимости; свободолюбивый. г) разг. Живущий на свободе, на воле (о животных, птицах). д) перен. Ничем не стесненный, не сдерживаемый, не знающий препятствий по характеру и сущности своего проявления.
вольт
а) Круг, описываемый всадником на манеже. б) Крутой поворот в верховой езде.
воля
Одна из основных психических способностей человека, заключающаяся в сознательном регулировании свое поведение, управлении своими поступками.
вонь
разг. Дурной, неприятный запах, зловоние.
вонючка
Тот, кто издает дурной запах.
вопль
Громкий, пронзительный крик, выражающий страх, гнев, боль и т.п. или безудержную радость, ликование и т.п.
вопрос
а) Обращение к кому-л. для получения ответа, разъяснения. б) разг. Выражение сомнения, неуверенности, недоумения без слов, посредством интонации, взгляда. в) Что-л. неясное, вызывающее сомнение.
вор
Тот, кто занимается воровством, совершает кражи.
воришка
Вор , занимающийся мелкими кражами.
воровка
Женск. к сущ.: вор .
ворог
устар. То же, что: враг.
ворон
Крупная птица отряда вороновых с блестящим синевато-черным оперением. 2. м. Старинная игра, в которой изображается нападение ворона или коршуна на наседку с цыплятами.
ворона
разг.-сниж. Рассеянный, невнимательный человек.
воронка
а) Приспособление в форме конуса с трубкой на узком конце, служащее для переливания жидкостей в сосуды с узким горлышком. б) перен. Что-л., имеющее форму конуса.
воронье
Хищные птицы, питающиеся падалью.
ворот
Вырез в одежде вокруг шеи, а также деталь одежды, пришитая к такому вырезу. 2. м. Простейшее грузоподъемное устройство, представляющее собою вращаемый (обычно вручную) вал, на который наматывается канат, трос и т.п., несущий какой-л. груз.
ворота
а) Широкий вход или проезд в ограде, в стене и т.п., запираемый створами; створы, двери для запирания входа или открывания при проходе и проезде. б) перен. Город, через который осуществляются экономические, культурные и т.п. связи какой-л. страны (региона) с другими странами (регионами). в) перен. Местность, расположенная в непосредственной близости к городу, краю и т.п. г) Затворы шлюзов, служащие для удержания воды на определенном уровне. д) Проход для судов между скалами, отмелями и т.п.
ворох
а) Груда, куча чего-л. рыхлого (обычно о соломе, сене и т.п.). б) Большое количество чего-л., собранного в кучу.
ворс
Короткий густой пушок из волосков, шерстинок на лицевой стороне некоторых тканей.
ворчун
разг. Тот, кто имеет обыкновение ворчать ; брюзга.
ворье
разг. То же, что: воры  (обычно с оттенком презрительности).
ворюга
разг.-сниж. Тот, кто занимается воровством, совершает кражи.
воск
Мягкое плавкое вещество желтого или белого цвета, вырабатываемое пчелами и служащее им для постройки сотов.
восторг
Необычайно радостное состояние, сильный подъем радостных чувств.
восход
Появление небесного светила - солнца, луны - над горизонтом.
вотум
Мнение, постановление и т.п., принятое большинством голосов.
вотчина
Феодальная земельная собственность, родовое поместье на Руси (до XVIII в. передававшиеся по наследству).
вошь
Мелкое бескрылое кровососущее насекомое, паразитирующее на теле млекопитающих и человека.
вояж
устар. Поездка, путешествие.
вояка
Испытанный, храбрый воин.
впадина
Углубление, углубленное место.
впрыск
Впрыскивание.
враг
а) Тот, кто находится в состоянии вражды, борьбы с кем-л., чем-л.; противник, недруг. б) Убежденный, непримиримый противник чего-л.
вражда
Недоброжелательные, неприязненные, проникнутые ненавистью отношения и действия.
вражина
разг.-сниж. Тот, кто находится в состоянии вражды с кем-л., чем-л.
враль
разг. Тот, кто постоянно врет, выдумывает вздор, нелепости; лгун, пустослов.
вранье
Действие по знач. глаг.: врать.
врата
То же, что: ворота.
вратарь
Тот, кто защищает ворота команды в некоторых спортивных играх (футболе, хоккее и т.п.); голкипер.
врач
Специалист с высшим медицинским образованием, имеющий право заниматься лечебно-профилактической деятельностью.
врачиха
разг.-сниж. Женщина-врач.
вред
Порча, ущерб, убыток.
врезка
Действие по знач. глаг.: врезать (1,2) врезаться.
время
Одна из основных - наряду с пространством - форм существования материи, выражающая длительность бытия и последовательность смены состояний всех материальных систем и процессов в мире (в философии).
врун
разг. Тот, кто врет ; лжец, лгун.
вскрыша
Вскрышные работы.
вспашка
Действие по знач. глаг.: вспахать.
всплеск
а) Волнообразный кратковременный подъем воды или какой-л. другой жидкости, расплавленной массы, образуемый ее движением или падением в нее каких-л. предметов. б) Выброс вверх, на поверхность чего-л. рыхлого, сыпучего и т.п. в) Яркая вспышка (молнии, выстрела и т.п.).
всполох
а) Яркая вспышка света, огня. б) Вспышка, блеск молнии, зарницы.
вспышка
а) Внезапное и быстрое воспламенение чего-л. б) Непродолжительный яркий свет, сопровождающий такое воспламенение.
вставка
Действие по знач. глаг.: вставлять , вставить, вставляться, вставиться.
встреча
а) Случайное или намеренное свидание. б) Совместное пребывание где-л. с какой-л. целью.
всхлип
разг. Звук, возникающий во время судорожного вздоха, всхлипывания.
всходы
Первые ростки семян, показавшиеся из земли.
всякое
разг. Все, что угодно.
всячина
Собрание, смесь разнообразных, разнородных предметов, изделий, продуктов и т.п.
втора
а) Вторая партия, исполняемая на одном из инструментов в ансамбле. б) Второй голос в музыкальной партии.
втулка
Деталь машины, какого-л. устройства в виде полого цилиндра или конуса, служащая для уменьшения трения.
втык
разг.-сниж. Нагоняй, взбучка, разнос.
вуаль
а) Легкая прозрачная ткань. б) перен. То, что скрывает правду, затемняет истинное положение вещей.
вуз
Высшее учебное заведение.
вулкан
Коническая гора с кратером на вершине, через который из недр земли время от времени извергаются лава, пепел, горячие газы, пары воды и обломки горных пород.
вход
Действие по знач. глаг.: входить .
въезд
Действие по знач. глаг.: въезжать (1-3).
выбоина
Углубление на поверхности чего-л., образовавшееся в результате удара, частой езды и т.п.
выбор
Действие по знач. глаг.: выбирать , выбрать.
выборка
Действие по знач. глаг.: выбирать , выбрать.
выборы
Избрание путем голосования депутатов, должностных лиц, членов какой-л. организации и т.п.
выброс
Действие по знач. глаг.: выбрасывать (1,2,4-8), выбросить, выбрасываться (2,3), выброситься.
выбытие
Процесс действия по знач. глаг.: выбыть.
выверт
а) Необычный поворот, неестественное телодвижение. б) Причудливые переливы звуков.
вывеска
Доска с надписью, рисунком, обозначающими наименование, род деятельности предприятия, учреждения и т.п.
вывих
а) Смещение костей в суставе. б) разг. Место такого смещения.
вывод
Действие по знач. глаг.: выводить (1*1,3,5,7), выводиться (1*4).
вывоз
Действие по знач. глаг.: вывозить (1-3), вывезти.
вывозка
То же, что: вывоз .
выговор
Отрицательная оценка чьего-л. поступка, отношения к работе и т.п. как вид дисциплинарного взыскания.
выгода
Прибыль, доход, извлекаемые из чего-л.
выгон
Действие по знач. глаг.: выгонять .
выгул
Действие по знач. глаг.: выгуливать, выгулять, выгуливаться , выгуляться.
выдача
Действие по знач. глаг.: выдавать (1-3,5), выдать.
выдел
Выделенная часть общего имущества.
выделка
Изготовление.
выдох
Каждое отдельное выталкивание воздуха из легких при дыхании (противоп.: вдох).
выдра
Хищное животное семейства куньих, с ценным мехом темно-бурого цвета, обитающее близ пресных водоемов и хорошо плавающее.
выдумка
Склонность выдумывать, придумывать; изобретательность.
выезд
Действие по знач. глаг.: выезжать (1*1,2).
выемка
разг. Процесс действия по знач. глаг.: вынимать , вынуть.
выжимка
а) Действие по знач. глаг.: выжимать . б) Результат такого действия.
вызов
Действие по знач. глаг.: вызывать , вызвать.
выигрыш
Деньги, имущество и т.п., приобретенные игрой (в карты, лото и т.п.) или полученные при розыгрыше (тиража, лотереи и т.п.).
выкидыш
Самопроизвольное преждевременное прекращение беременности.
выкуп
Действие по знач. глаг.: выкупать, выкупить, выкупаться , выкупиться.
вылазка
а) Внезапное нападение войск гарнизона осажденной крепости на осаждающие войска. б) Выход части войск из осажденного места или за пределы расположения войск для нападения на неприятеля, захвата пленных, пополнения припасов и т.п.
вылет
Действие по знач. глаг.: вылетать , вылететь.
вылов
Действие по знач. глаг.: выловить.
вымпел
а) Узкий длинный флаг с раздвоением на конце, поднимаемый на мачте военного корабля во время плавания для обозначения его национальной принадлежности. б) Любой флаг или флажок с узким и длинным или треугольным полотнищем (обычно символизирующий что-л.). в) Предмет (обычно такой формы) с нанесенной на него символикой.
вымысел
а) То, что создано, создается воображением, фантазией. б) Сюжет художественного произведения (в речи писателей, литературоведов и т.п.); фабула.
вымя
Молочные железы с сосками у самок некоторых млекопитающих животных.
вынос
Процесс действия по знач. глаг.: выносить (1,2,4,6).
выпад
а) Резкое движение вперед или в сторону с упором туловища на выставленную ногу (в спорте, военном деле). б) Выбрасывание руки при таком движении.
выпас
Действие по знач. глаг.: выпасать , выпасти, выпасаться.
выпечка
Действие по знач. глаг.: выпекать, выпечь, выпекаться , выпечься.
выпивка
Процесс действия по знач. глаг.: выпивать .
выписка
Действие по знач. глаг.: выписывать (1,3-5), выписать, выписываться , выписаться.
выплата
Действие по знач. глаг.: выплатить.
выплеск
Действие по знач. глаг.: выплескивать, выплеснуть, выплескиваться (1-3), выплеснуться.
выпуск
Действие по знач. глаг.: выпускать (1-5,7-9,11-13), выпускаться (1-3).
вырез
Действие по знач. глаг.: вырезать (1а1).
вырезка
Действие по знач. глаг.: вырезать (1а1-3), вырезаться (1а1,2).
вырост
разг. Отросток, нарост.
вырубка
Действие по знач. глаг.: вырубать (1*), вырубить (1*), вырубаться (1,2), вырубиться.
выручка
Действие по знач. глаг.: выручать , выручить.
высадка
Процесс действия по знач. глаг.: высадить (1а1-3), высадиться (1а1).
высев
То же, что: высевание.
выслуга
Награды, повышения, полученные кем-л. по службе.
высота
Протяженность чего-л. снизу вверх; вышина.
выстрел
а) Выбрасывание снаряда (пули, мины и т.п.) из канала ствола огнестрельного оружия в результате взрыва заряда. б) Выбрасывание чего-л. с помощью какого-л. устройства. в) Попадание при стрельбе. г) Звук, сопровождающий вылет снаряда (пули, мины и т.п.) из канала ствола огнестрельного оружия. д) перен. Резкий, короткий звук, напоминающий выстрел. е) Расстояние, которое преодолевает снаряд (пуля, мина и т.п.), выпущенный при стрельбе.
выступ
Выдающаяся, выступающая часть чего-л.
высылка
Действие по знач. глаг.: высылать (1,2).
высь
Пространство, находящееся высоко над землей; вышина .
вытяжка
Действие по знач. глаг.: вытягивать (1,3), вытягиваться .
выучка
разг. Процесс действия по знач. глаг.: выучить (2а1), выучиться.
выхлоп
Выход отработанных газов из цилиндра двигателя внутреннего сгорания после рабочего хода поршня.
выход
Действие по знач. глаг.: выходить (1,3).
выходец
Пришелец из другой страны, из другого края.
выходка
Неожиданный, необычный, дерзкий поступок.
вычет
Действие по знач. глаг.: вычесть (1а2).
вышивка
Действие по знач. глаг.: вышить.
вышина
Протяженность чего-л. по вертикали снизу вверх; высота.
вышка
Отдельная надстройка на верху здания.
выя
устар. То же, что: шея.
вьюга
Сильная метель, снежная буря.
вьюк
Вещи, упакованные в один тюк и нагружаемые на вьючных животных.
вьюн
Очень подвижная пресноводная рыба отряда карпообразных с удлиненным скользким, покрытым мелкой чешуей, змеевидным телом.
вяз
Лиственное дерево семейства ильмовых, отдельные виды которого имеют ценную древесину.
вязание
Процесс действия по знач. глаг.: вязать (1*1,2).
вязанка
разг.-сниж. Вязаное изделие (кофта, свитер и т.п.). II ж. Связка дров, хвороста, соломы и т.п.
вязка
Действие по знач. глаг.: вязать (1*1,2).
вязь
Узор из переплетающихся или соединяющихся между собою линий (в рисунке, орнаменте и т.п.).
вялость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: вялый.
габитус
Совокупность внешних признаков, внешний вид (человека, животного, растительного организма, кристалла).
гавань
Прибрежное, защищенное от ветра и волн водное пространство, приспособленное для стоянки, ремонта и зимовки судов; порт.
гагара
Крупная северная водоплавающая птица с густым оперением.
гад
Человек, совершивший что-л. отвратительное, мерзкое.
гадалка
Тот, кто занимается гаданием.
гадание
Процесс действия по знач. глаг.: гадать.
гаденыш
Молодой человек, подросток, ребенок, совершивший что-л. отвратительное, мерзкое.
гадина
Тот, кто совершает отвратительные, мерзкие поступки.
гадость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: гадкий.
гадюка
Подлый и злой человек.
газ
Физическое состояние вещества, при котором его частицы (атомы и молекулы) движутся свободно и обладают способностью распространяться и заполнять доступное пространство; вещество, находящееся в таком состоянии.
газель
Небольшое копытное животное группы антилоп, отличающееся быстротой бега и грациозностью.
газета
Периодическое - обычно ежедневное - в виде больших листов издание, в котором публикуются материалы о текущих политических, общественных и т.п. событиях.
газон
Участок земли в парке, на бульваре и т.п., засеянный травой, обычно коротко подстриженной.
гайдук
Участник вооруженной борьбы южнославянских народов против турецких завоевателей в XV-XIX вв. 2. м. Выездной лакей в богатом доме - обычно высокого роста, одетый в венгерку, казакин или черкеску (в Российском государстве XVIII-XIX вв.).
гайка
Деталь, имеющая отверстие с резьбой для навинчивания на болт, шпильку и т.п.
галдеж
Процесс действия по знач. глаг.: галдеть.
галера
Старинное гребное военное судно, на котором в Западной Европе гребцами были рабы, пленные или каторжники.
галерея
а) Длинный и узкий крытый коридор или балкон вдоль стены здания. б) Крытый переход, соединяющий отдельные здания или части одного здания. в) Длинный проход, коридор, соединяющий помещения внутри здания. г) Удлиненная комната со сплошным рядом больших окон в одной из продольных стен. д) Длинное строение с застекленными стенами или открытое с боков, служащее для прогулок, отдыха на воздухе.
галерка
Верхний ярус в театре, цирке и т.п.
галифе
нескл. Брюки особого покроя, облегающие голени и очень расширяющиеся на бедрах.
галка
Птица семейства вороновых с черным оперением и светлой полосой на шее.
галл
устар. То же, что: француз (2*).
галлон
Единица вместимости и объема жидких и сыпучих тел, применяемая в странах с английской системой мер.
галоп
Характер хода, бега лошади (средний между рысью и карьером), при котором лошадь идет вскачь; быстрый аллюр.
галстук
Элемент одежды - обычно мужской - в виде полосы нарядной ткани, охватывающей шею под воротником рубашки, блузы и т.п. и завязывающейся спереди узлом.
галун
Шитая золотом, серебром, цветной мишурой тесьма; позумент.
галька
Мелкие отшлифованные водой камни.
гальюн
Уборная на корабле (в речи моряков).
гам
разг. Нестройный гул голосов; гомон.
гамак
Изделие из сетки, парусины для отдыха или сна на открытом воздухе.
гамбит
Начало шахматной партии, в которой одна из сторон жертвует пешку или легкую фигуру для получения активной позиции.
гамма
Последовательный восходящий или нисходящий ряд звуков (звукоряд) в пределах одной или нескольких октав.
гантель
Ручной спортивный снаряд в виде двух металлических шаров или наборов металлических дисков, соединенных короткой рукояткой.
гараж
Помещение для стоянки автомобилей, мотоциклов и т.п.
гарант
Государство, организация или лицо, предоставляющие определенные гарантии и наблюдающие за их осуществлением.
гардина
Штора, занавешивающая окно, дверной проем и т.п.
гарем
Женская половина дома у мусульман (в странах, где существовало или существует многоженство).
гармонь
Клавишно-пневматический музыкальный инструмент, представляющий собою подвижные меха с растягивающимися складчатыми стенками и с планками по обеим их сторонам, снабженными клавиатурой.
гарнир
То, что является дополнением к мясным и рыбным блюдам.
гарпия
Злой, жестокий человек.
гарпун
Метательное орудие в виде копья на длинном тросе, употребляемое при охоте на морских животных и крупную рыбу.
гарсон
Официант, лакей, мальчик для посылок (в ресторанах, гостиницах и т.п. Франции).
гарь
а) Продукты сгорания в виде мелких твердых частиц, переносимые дымом. б) Запах горелого, сгоревшего.
гастрит
Болезнь, характеризующаяся воспалением слизистой оболочки желудка.
гать
Настил из бревен, веток и т.п. для проезда, прохода через топкое место, болото.
гаубица
Артиллерийское орудие с коротким стволом для навесной стрельбы обычно по укрытым целям.
гашение
Процесс действия по знач. глаг.: гасить (2*1).
гашиш
Наркотик, получаемый из индийской конопли.
гвалт
а) Громкие беспорядочные крики. б) перен. Оживленные толки, вызванные повышенным интересом к чему-л.
гвардия
а) Отборные воинские части. б) Воинская часть, являющаяся личной охраной главы государства, военачальника и т.п.
гвоздь
Металлический заостренный стержень со шляпкой на тупом конце, а также тонкий деревянный стержень, служащий для прикрепления, скрепления частей чего-л. или для подвешивания чего-л.
гегемон
Тот, кому принадлежит руководящая роль в чем-л., кто господствует, главенствует над кем-л., чем-л. (обычно о классах, партиях, государствах и т.п.).
геенна
Место, где - по религиозным представлениям - после смерти грешников их души подвергаются вечным мукам.
гейзер
а) Источник вулканического происхождения, периодически выбрасывающий фонтаны горячей воды и пара. б) перен. То, что высоко взлетает, с силой вырывается откуда-л.
гейм
Часть партии в некоторых спортивных играх (обычно в теннисе), устанавливаемая по количеству очков.
гейша
Женщина, обученная музыке, танцам, умению вести светскую беседу и приглашаемая для развлечения гостей на приемах, банкетах и т.п. (в Японии).
гектар
Единица земельной площади в метрической системе мер, равная 10 000 кв. м, 100 арам; га.
гелий
Химический элемент, легкий, бесцветный, не имеющий запаха, химически инертный газ.
гель
Студенистая масса, при определенных условиях образующаяся из коллоидных растворов.
ген
Носитель наследственности, находящийся в хромосомах клеточного ядра и участвующий в формировании признаков и свойств организма.
генезис
Происхождение, возникновение; процесс образования, становления.
генерал
Воинское звание или чин высшего командного состава в армии.
гений
Высшая степень творческой одаренности; проявление такой одаренности.
генотип
Совокупность генов, наследственная основа данного организма.
геноцид
Действия, совершаемые с намерением уничтожить полностью или частично какую-л. национальную, этническую, расовую или религиозную группу как таковую.
генплан
Генеральный план.
географ
Специалист в области географии .
геолог
Специалист в области геологии.
георгин
Садовое многолетнее растение семейства сложноцветных с крупными цветками разнообразной окраски.
гепард
Крупный хищник семейства кошачьих с шерстью желтого цвета в черных пятнах, обитающий в Африке и Азии.
гепарин
Вещество, содержащееся в печени, легких, артериальных стенках и препятствующее свертыванию крови; лекарственный препарат, применяемый для предупреждения образования тромбов.
гепатит
Болезнь, характеризующаяся воспалением печени и обычно сопровождающаяся желтизной кожного покрова, белков глаз и т.п.
герань
Травянистое растение с красными, белыми или розовыми цветками, разводимое как декоративное или для получения эфирного масла; пеларгония.
герб
Эмблема, отличительный знак государства, города, сословия, рода и т.п., изображаемый на знаменах, монетах, бланках, печатях и т.п.
героизм
Мужество, стойкость, самоотверженность, способность к совершению подвига.
героика
Героическое содержание, героическая сторона чего-л.
героин
Белый кристаллический порошок, являющийся сильнодействующим наркотиком.
героиня
Женск. к сущ.: герой.
герой
а) Тот, кто совершил подвиг, проявив личное мужество, стойкость, готовность к самопожертвованию. б) Полубог (в древних мифах, эпических поэмах и т.п.). в) перен. Выдающаяся личность.
герольд
Вестник, глашатай при дворах феодальных правителей в средние века, позднее - при дворах королей, ведавший также составлением гербов и родословий (в странах Западной Европы).
герр
Употр. как форма вежливого обращения или упоминания при фамилии, звании, принятая у немцев; господин.
герц
Единица частоты периодических колебаний, равная одному колебанию в секунду.
герцог
Один из высших дворянских титулов (в Западной Европе).
гестапо
нескл. Тайная государственная полиция фашистской Германии, осуществлявшая массовый террор.
гетера
Незамужняя образованная женщина, ведущая свободный, независимый образ жизни (в Древней Греции).
гетман
а) Выборный глава казацкого войска (на Украине XVI-XVII вв.). б) Правитель, наделенный высшей военной и гражданской властью (XVII-XVIII вв.).
гетто
нескл. Часть города, выделенная для принудительного поселения лиц (первоначально евреев) по национальному, расовому или религиозному признаку.
гешефт
Коммерческое дело, предприятие; коммерческая сделка.
гиббон
Обезьяна, отличающаяся очень длинными передними конечностями.
гибель
а) Прекращение существования чего-л. вследствие неблагоприятных или трагических обстоятельств. б) Преждевременная или насильственная смерть.
гибрид
Организм растения или животного, полученный в результате гибридизации.
гигант
а) Одно из исполинских существ, вступивших в борьбу с богами (в древнегреческой мифологии). б) перен. Очень высокий человек; великан, исполин.
гигиена
Область медицины, изучающая влияние факторов окружающей среды на здоровье человека и разрабатывающая мероприятия по предупреждению болезней и созданию условий жизни и труда, обеспечивающих сохранение здоровья.
гид
Тот, кто сопровождает туристов и показывающий им какие-л. достопримечательности. 2. м. устар. Справочная книга для туристов и путешественников с указанием достопримечательностей местности; путеводитель. 3. м. Вспомогательная зрительная труба, укрепленная на большом телескопе для непрерывного слежения за объектом исследования.
гидра
Девятиголовая змея, у которой вместо отрубленной головы вырастали две новые (в древнегреческой мифологии).
гидрат
Химическое соединение, образующееся в результате гидратации.
гиена
разг.-сниж. Жадный и коварный человек.
гильдия
Объединение купцов (в Англии также и ремесленников), защищавшее интересы и привилегии своих членов (в средние века в Западной Европе).
гильза
Цилиндр (обычно металлический) с дном, предназначенный для помещения заряда и соединения частей патрона, снаряда.
гимн
Музыкальное произведение или часть его - обычно финал - торжественного характера, прославляющее кого-л., что-л.
гимнаст
Тот, кто занимается гимнастикой.
гипноз
Состояние человека и высших животных, вызываемое искусственно (при помощи внушения) и характеризующееся повышенной восприимчивостью к содержанию внушения и пониженной чувствительностью ко всем другим влияниям.
гипофиз
Железа внутренней секреции, расположенная у основания головного мозга человека и позвоночных животных и оказывающая влияние на рост, развитие, обменные процессы и т.п. организма; мозговой придаток.
гипс
а) Бесцветный прозрачный или белый, желтовато-розовый мягкий минерал. б) Такой минерал, подвергшийся обжигу, в виде порошка белого цвета, применяемый для изготовления (отливок) моделей скульптур, для лепных работ, в строительстве, хирургии и т.п.; алебастр.
гиря
Металлический груз определенной массы, служащий мерой при взвешивании предметов.
гит
Одиночный заезд на определенную дистанцию (в велоспорте и мотоспорте).
гитара
Струнный щипковый музыкальный инструмент с корпусом-резонатором в виде восьмерки и длинным грифом.
глава
Декоративное завершение церковных построек, имеющее форму шлема, луковицы и т.п.; купол церкви.
главарь
Руководитель; вожак, предводитель (обычно с оттенком неодобрительности).
главбух
разг. Главный бухгалтер.
главреж
Главный режиссер (в речи актеров).
глагол
Часть речи, обозначающая действие или состояние предмета и изменяющаяся по
гладь
Гладкая водная поверхность.
глажка
разг. То же, что: глажение.
глаз
а) Парный орган зрения человека и животного, расположенный в специальных впадинах лица или морды и прикрываемый веками. б) перен. Светящаяся точка, образуемая каким-л. осветительным прибором.
глазурь
Стекловидное покрытие на керамических изделиях, закрепленное обжигом.
глас
а) Вид лада в церковной музыке. б) Напев, входящий в систему церковного пения.
гласный
разг. Звук, образующийся в полости рта при таком положении языка, губ и мягкого неба, которое способствует свободному прохождению воздуха (в лингвистике). 2. м. Выборный член городской думы или земского собрания (в Российском государстве до 1917 г.). 3. прил. Доступный для общественного ознакомления, обсуждения; открытый, публичный. 4. прил. Образующийся в полости рта при таком положении языка, губ и мягкого неба, которое способствует свободному прохождению воздуха (о звуке).
глина
Осадочная горная порода, состоящая из мельчайших частиц минералов и образующая во влажном состоянии вязкую массу (обычно используемую для гончарных, скульптурных и строительных работ).
глист
Паразитический червь, живущий в организме человека и животного (обычно в кишечнике).
глобус
Вращающаяся модель земного шара, Луны и других планет Солнечной системы с картографическим изображением их поверхности.
глотка
Часть пищеварительного тракта - канал, соединяющий полость рта с пищеводом.
глубина
а) Расстояние от поверхности, верхнего края чего-л. до дна, нижнего края чего-л. или до какой-л. точки по направлению ко дну, к низу; протяженность по вертикали сверху вниз; толща. б) Место, пространство, расположенные в нижней части, на дне чего-л.
глубь
разг. То же, что: глубина (3,4).
глупец
Глупый человек.
глухарь
Крупная лесная птица семейства тетеревиных.
глухота
Полное или частичное отсутствие слуха.
глушь
Отдаленная и густо заросшая, труднопроходимая часть леса, сада; чаща.
глыба
Большой бесформенный обломок твердого вещества или плотной массы.
глюкоза
Углевод, содержащийся в растениях и животных организмах; виноградный сахар.
глянец
а) Блеск начищенной, отполированной, вощеной, лакированной и т.п. поверхности чего-л. б) Отблеск, отсвет на какой-л. ровной, гладкой поверхности.
гнев
Чувство сильного негодования или возмущения, состояние крайнего раздражения или недовольства кем-л., чем-л. (обычно бурно проявляющееся).
гнездо
а) Место, устраиваемое птицами для кладки яиц и высиживания птенцов. б) Место обитания некоторых животных, насекомых. в) перен. Выводок птиц, животных.
гнет
Тяжесть, груз, накладываемый сверху на что-л. для постепенного отжимания, прессования и т.п.; пресс.
гнида
разг.-сниж. Ничтожный человек.
гниение
Процесс действия по знач. глаг.: гнить .
гниль
а) Что-л. гнилое, испорченное, разрушенное гниением. б) Плесень.
гнилье
разг. Что-л. гнилое, испорченное, разрушенное гниением; гниль.
гнильца
Слабо выраженные признаки гнили , гниения.
гной
Густая жидкость желтовато-зеленоватого цвета, обычно с дурным запахом, образующаяся в тканях живого организма при воспалении, гниении.
гном
Фантастическое существо, карлик, охраняющий подземные сокровища (в древнегерманской мифологии).
гнус
Летающие кровососущие насекомые (комары, мошки, слепни и т.п.). 2. м. разг.-сниж. Человек, вызывающий отвращение, омерзение.
гобелен
Стенной ковер ручной работы с вытканными узорами, изображением.
гобой
Деревянный духовой музыкальный инструмент, по высоте звука средний между кларнетом и флейтой.
говение
Процесс действия по знач. глаг.: говеть.
говор
а) Звуки разговора, речи. б) Щебетанье, гомон птиц. в) перен. Журчание воды.
говорун
разг. Тот, кто любит много говорить (2,3); любитель поговорить.
гогот
Крик гусей.
год
Промежуток времени, соответствующий одному обороту Земли вокруг Солнца, содержащий 365 и 366 суток, или 12 календарных месяцев, отсчитываемых с 1 января, как единица летосчисления.
година
Пора, время, ознаменованные важными общественными событиями.
гол
Попадание мяча или шайбы в ворота противника, засчитываемое как очко (в некоторых спортивных играх - футболе, хоккее и т.п.).
голень
Часть ноги от стопы до колена.
голец
Небольшая пресноводная рыба семейства вьюновых.
голиаф
Человек огромного роста. 2. м. Очень крупный жук семейства пластинчатоусых, обитающий в лесах тропической Африки.
голова
а) Верхняя часть тела человека, передняя или верхняя часть тела позвоночного животного, состоящая из черепной коробки и лица у человека или морды у животного. б) перен. разг.Волосы на этой части тела человека (обычно о прическе).
головка
Утолщенная или выступающая вперед - обычно округлая - часть, оконечность чего-л.
голод
Сильное желание есть, острое ощущение потребности в пище.
гололед
Слой плотного льда на поверхности земли, на деревьях, проводах и т.п., образующийся при замерзании на них капель дождя или тумана.
голос
а) Звучание голосового аппарата, характеризующееся индивидуальными особенностями воспроизведения звука (высотой, тембром и т.п.). б) Звучащая речь, произносимые кем-л. слова. в) Звуки, сопровождающие плач, рыдания и т.п. г) Крик, пение птиц, вой животных. д) Звуки, сопровождающие действие, движение, деятельность и т.п. чего-л.
голубка
Самка голубя.
голубь
Птица средней величины с коротким клювом, большим зобом и оперением разнообразной окраски (обычно серовато-голубой или белой).
голыш
а) разг. Обнаженный человек (о ребенке). б) Кукла без одежды, напоминающая ребенка.
голь
Бедность, нищета.
гольф
 спортивная игра, в которой отдельные участники или команды соревнуются, загоняя маленький мячик в специальные лунки ударами клюшек, пытаясь пройти отведённую дистанцию за минимальное число ударов
гомон
разг. Нестройный шум множества голосов, звуков.
гон
Стремительный бег лошади; быстрая езда на лошади.
гонг
Ударный музыкальный инструмент в виде металлического диска, употребляемый также для подачи сигнала.
гондола
Длинная одновесельная плоскодонная венецианская лодка с поднятым фигурным носом и высокой кормой, имеющая каюту или специальный тент для пассажиров.
гонение
Преследование, притеснение кого-л., чего-л., постоянные нападки на кого-л., что-л.
гонец
Тот, кто послан куда-л. со срочным поручением, известием.
гонка
Процесс действия по знач. глаг.: гнать , гонять, гнаться , гоняться .
гонор
а) Честь, достоинство, гордость. б) Самолюбие.
гонорар
Денежное вознаграждение за работу, выполненную по договору, соглашению литераторами, художниками, адвокатами и т.п.
гонорея
Венерическая болезнь, вызываемая гонококком; триппер.
гончар
Мастер, изготовляющий изделия из обожженной глины (посуду, игрушки, изразцы и т.п.).
гончая
разг. Собака охотничьей породы, приученная гнать зверя.
гопак
Украинский народный танец.
гора
а) Значительное возвышение (обычно суживающееся кверху), резко поднимающееся над окружающей местностью. б) Естественное или специально устроенное возвышение для катания на лыжах, санках и т.п.
горб
а) Резко выраженное выпячивание грудного отдела позвоночника или грудной клетки вследствие деформации. б) Жировые отложения в виде одной или двух выпуклостей на спине у верблюда и некоторых других животных. в) разг. Спина (на которой переносят что-л. тяжелое).
горбун
Горбатый человек.
горбуша
Промысловая рыба семейства лососевых. 2. ж. местн. Небольшая коса с короткой ручкой и изогнутым лезвием (сельскохозяйственное орудие).
горбыль
Выпуклая с одной стороны доска, получаемая при продольной распилке бревна из его наружной части. 2. м. Морская промысловая рыба отряда окунеобразных.
гордец
Высокомерный, заносчивый человек.
гордыня
Непомерная гордость .
горе
Глубокое душевное страдание, вызванное несчастьем, утратой и т.п. (противоп.: радость).
горелка
Приспособление для горения жидкости или газа в осветительных или отопительных приборах.
горение
Процесс действия по знач. глаг.: гореть (1-6,8).
горесть
разг. Душевное страдание, вызываемое неприятностью, неудачей и т.п.
горец
Житель гор. II м. Травянистое, кустарниковое или полукустарниковое растение семейства гречишных с очень мелкими белыми или розовыми цветками.
горечь
а) Горький вкус, запах чего-л. б) разг. Что-л. горькое на вкус.
горилка
разг.-сниж. Водка.
горилла
Самая крупная человекообразная обезьяна, живущая в Экваториальной Африке.
горком
Городской комитет.
горлица
Небольшая лесная птица семейства голубиных.
горло
Зев, глотка и гортань.
горн
а) Печь с открытой неглубокой шахтой, используемая для плавки металла и нагрева заготовок перед поковкой; простейшая металлургическая печь. б) Печь для обжига керамических изделий.
горнило
устар. Простейшая металлургическая печь; кузнечный горн.
горнист
Тот, кто подает сигналы на горне (2*).
горница
Чистая половина крестьянской избы.
горняк
То же, что: горнорабочий.
город
а) Крупный населенный пункт, являющийся административным, промышленным, торговым и культурным центром района, области, округа и т.п. б) разг. Центральная часть такого населенного пункта (в отличие от удаленных его окраин). в) разг. Район старой застройки такого населенного пункта.
городки
Русская народная игра, в которой с определенного расстояния палкой, битой выбиваются деревянные чурки; вид спорта. 2. мн. местн. Узор в виде ряда зубцов, вышитый или вырезанный на чем-л.; зубчатая кайма.
горох
Травянистое растение семейства бобовых с круглыми семенами в стручках.
горочка
разг. Ласк. к сущ.: горка (5*1).
горстка
разг. То же, что: горсть.
горсть
Ладонь с пальцами, согнутыми так, чтобы ими можно было что-л. зачерпнуть, захватить или удержать что-л. положенное, насыпанное и т.п.
гортань
Начальный отдел дыхательных путей, расположенный между глоткой и трахеей.
горчица
Травянистое растение семейства крестоцветных с желтыми цветками.
горючее
Топливо для двигателей (бензин, керосин и т.п.), ядерных реакторов (уран, плутоний).
горячее
разг. Кушанье.
горячка
а) устар. Болезненное состояние, сопровождающееся высокой температурой, лихорадкой, ознобом. б) перен. Возбуждение, вызванное психическим заболеванием.
господь
Одно из наименований Бога в христианской религии.
госпожа
Женск. к сущ.: господин (2,3).
гость
а) Тот, кто пришел или приехал навестить кого-л., провести у кого-л. некоторое время. б) перен. разг. Что-л., возникающее, появляющееся где-л. на какое-л. время, эпизодически.
гостья
Женск. к сущ.: гость .
готика
Архитектурный стиль европейского средневековья, характеризующийся остроконечными сооружениями, стрельчатыми сводами, обилием витражей и скульптурного орнамента.
готовка
Приготовление пищи.
граб
Дерево, кустарник семейства березовых, обладающие ценной твердой древесиной.
грабеж
а) Похищение или захват чужого имущества. б) Разорение, разграбление чего-л. в) Хищение, воровство.
грабли
Сельскохозяйственное орудие для сгребания травы, сена, соломы и для разрыхления земли в виде колодки с зубьями, насаженной на длинную палку.
гравер
Тот, кто занимается гравированием.
гравий
Рыхлая осадочная горная порода, состоящая из округлых камешков, применяющаяся в строительных и дорожных работах.
гравюра
Приемы гравирования на поверхности специальной пластины с последующим печатанием рельефного или углубленного рисунка.
град
Атмосферные осадки в виде частичек льда неправильной формы.
градус
а) Единица измерения плоского угла и дуги, равная 1/90 части прямого угла или 1/360 окружности. б) Соответствующее деление на шкале транспортира.
грамм
Единица массы в метрической системе мер, равная весу одного кубического сантиметра воды при +4 градусах по Цельсию и составляющая одну тысячную долю килограмма.
грамота
а) Умение читать и писать, знание правил грамматики. б) перен. Элементарные, начальные сведения, знания в какой-л. области.
гран
Единица массы (равная 0,062 г), применявшаяся в аптекарской практике до введения метрической системы мер.
гранат
Южное плодовое дерево или кустарник, имеющие шаровидные плоды с семенами, покрытыми сочной кисло-сладкой мякотью обычно темно-красного цвета.
граната
Разрывной снаряд для поражения живой силы и техники противника.
гранит
Кристаллическая магматическая горная порода, состоящая из кварца, полевого шпата и слюды, отличающаяся большой прочностью.
граница
а) Условная линия, разделяющая смежные области, владения, участки и т.п., являющаяся пределом какой-л. территории; черта раздела. б) Условная линия, определяющая пределы государственной территории, разделяющая смежные государства; рубеж. в) Пределы расположения, нахождения чего-л.
гранка
Столбец печатного набора с произвольным числом строк; корректурный оттиск с такого набора. 2. ж. То же, что: гранение .
гранула
Мелкий плотный комочек какого-л. вещества в виде зерна.
грань
То, что отделяет одно от другого, служит различием между кем-л., чем-л. и т.п.
граф
Должностное лицо, наделенное судебной, административной и военной властью (в раннем средневековье в Западной Европе); феодальный владетель.
графа
Столбец (обычно ограниченный двумя вертикальными линиями) в таблице.
графика
Вид изобразительного искусства, основой которого является рисунок с использованием контурных линий, штрихов, тонов и пятен в контрасте с белой, цветной или черной поверхностью бумаги.
графин
Стеклянный или хрустальный сосуд (для воды, вина и т.п.) с узким высоким горлом.
графиня
Жена графа.
графит
Минерал темно-серого или черного цвета, используемый в производстве плавильных тиглей, в литейном деле, при изготовлении электродов, щелочных аккумуляторов, карандашей и т.п.
грация
Изящество и красота в осанке, манере держаться, двигаться. 2. ж. Предмет женского туалета, стягивающий торс и поддерживающий грудь.
грач
Перелетная птица семейства вороновых с черным блестящим оперением.
гребень
Продолговатая пластинка с рядом зубьев по одной или обеим сторонам для расчесывания волос, скрепления женской прически.
гребец
Тот, кто гребет (1*).
гребля
Действие по знач. глаг.: грести (1*1).
грейдер
Машина для планировки и профилирования площадей и откосов, разравнивания и перемещения грунта, сыпучих материалов при постройке и ремонте дорог, гидротехнических сооружений и т.п.
грелка
Устройство для искусственного согревания какой-л. части тела.
гренки
Поджаренные ломтики хлеба.
грех
Нарушение действием, словом или мыслью воли Бога, религиозно-нравственных предписаний, правил.
греча
То же, что: гречиха.
гречиха
Травянистое медоносное растение, из семян которого изготовляют крупу и муку.
гречка
То же, что: гречиха.
гриб
а) Особый организм, сочетающий признаки как растения, так и животного и обычно размножающийся спорами. б) Твердый нарост на стволе дерева, верхняя часть которого напоминает по форме часть шляпки такого живого организма.
грива
а) Длинная шерсть, растущая на шее некоторых животных. б) разг. Длинные, густые волосы человека. в) перен. То, что стелется, тянется позади чего-л.
гривна
Денежная единица и единица веса, представляющая собою слиток серебра (первоначально в 1/2 фунта), в XV в. вытесненная рублем.
гриль
Устройство для жарения тушек птицы, кусков мяса и т.п. на решетках или вращающихся вертелах.
грим
Специальные средства, применяемые для изменения внешности актера в соответствии с исполняемой ролью.
гримаса
Намеренное или непроизвольное искажение выражения, черт лица.
гример
Работник театра, занимающийся гримированием артистов.
грипп
Острое вирусное заболевание, характеризующееся воспалением дыхательных путей и лихорадочным состоянием.
гриф
Крупная хищная птица, питающаяся падалью.
грифель
Стержень из особого вида глинистого сланца для писания на специальной доске.
грифон
Фантастическое крылатое животное с туловищем льва и головой орла или льва (в древневосточной мифологии).
гроб
Сделанный из дерева ящик определенной формы, в котором хоронят умершего.
гроза
а) Атмосферное явление, при котором между облаками или между облаком и земной поверхностью возникают сильные электрические разряды в виде молний, сопровождающиеся громом и дождем. б) перен. Бурное проявление недовольства, раздражения, гнева (обычно со стороны того, кто имеет силу, власть над кем-л.).
гроздь
Скопление плодов или цветов на одной ветке.
гром
Оглушительный треск, грохот, гул, сопровождающий разряд молнии во время грозы.
громада
Предмет, сооружение и т.п. очень больших размеров.
громила
Вор, производящий кражи со взломом.
гросс
Мера счета, равная 12 дюжинам (144 штукам), применявшаяся обычно при счете некоторых галантерейных и канцелярских товаров.
грот
Неглубокая пещера с широким входом.
гротеск
а) Художественный прием в искусстве, основанный на чрезмерном преувеличении, нарушении границ правдоподобия, сочетании резких, неожиданных контрастов. б) Произведение литературы, живописи и т.п., созданное на основе такого приема.
грохот
Очень сильный, оглушительный звук, раскатистый шум.
грош
Медная монета достоинством в две копейки (в Российском государстве 1654-1838 гг.), позднее - в полкопейки (в Российском государстве 1838-1917 гг.).
грубиян
разг. Тот, кто говорит грубости, поступает, ведет себя грубо.
груда
Нагроможденные в беспорядке, один на другой предметы.
грудина
Продолговатая плоская кость в середине передней стенки грудной клетки, соединяющая ребра.
грудь
а) Передняя часть туловища от шеи до живота. б) Данная часть туловища как вместилище легких и сердца.
груз
а) Тяжесть, вес. б) перен. То, что тяготит, угнетает, мучит; бремя.
груздь
Съедобный гриб рода млечников с широкой, вогнутой шляпкой и короткой толстой ножкой.
грузило
Небольшой груз (кусок свинца, камень и т.п.), подвешиваемый к лесе удочки, к сети и т.п. для удержания их на глубине.
грунт
а) Земля, почва. б) Дно естественного водного бассейна.
группа
Несколько человек, животных, растений, предметов, находящихся вместе, близко друг от друга.
грусть
Чувство и состояние печали, уныния.
груша
Плодовое дерево семейства розоцветных с плодами в форме округлого конуса.
грыжа
Выпадение внутреннего органа или его части через естественное или искусственное отверстие какой-л. полости тела без нарушения ее целости.
грызня
Драка между животными.
грызун
Травоядное млекопитающее с сильно развитыми передними зубами.
гряда
а) Вытянутая в длину возвышенность; ряд, цепь небольших гор, холмов и т.п. б) Цепь подводных камней.
грязь
Размякшая от воды, дождя земля, почва.
гуашь
Краска, растертая на воде с клеем и примесью белил, дающая непрозрачный слой.
губа
Одна из двух кожно-мускульных подвижных складок, образующих края рта.
гудение
Процесс действия по знач. глаг.: гудеть (1,3).
гудрон
Черная смолистая масса из отходов перегонки нефти, применяемая в дорожном строительстве, для изготовления кровельных и изоляционных материалов и т.п.
гуж
Кожаная или веревочная петля у хомута, служащая для скрепления оглобли с дугой.
гул
Длительный, непрерывный и не вполне ясно различимый шум.
гульба
разг.-сниж. Действие по знач. глаг.: гулять .
гульден
Денежная единица Нидерландов, равная 100 центам.
гуляка
разг. Тот, кто любит гулять (3,4).
гулянка
То же, что: гуляние .
гуляш
Кушанье из мелких кусочков мяса в соусе.
гумно
Площадка для молотьбы; ток.
гумус
Органическая часть почвы, образующаяся в результате биохимического превращения растительных и животных остатков; перегной.
гурия
Вечно юная дева, услаждающая праведников в раю (по религиозным представлениям мусульман).
гурман
Знаток и любитель вкусной еды, изысканных кушаний.
гурт
а) Стадо крупного рогатого скота. б) Стадо однородных домашних животных.
гурьба
разг. Толпа, группа людей; ватага.
гусак
Гусь-самец.
гусар
Солдат или офицер из частей легкой кавалерии, носивший форму венгерского образца (в армии Российского государства до 1917 г. и армиях некоторых стран в XVII-XX вв.).
гусли
Старинный русский многострунный щипковый музыкальный инструмент.
густота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: густой (1-5).
гусь
Дикая и домашняя крупная водоплавающая птица семейства утиных.
гуталин
Мазь для чистки кожаной обуви.
гуща
а) Густой отстой, осадок в какой-л. жидкости. б) Густая часть супа, похлебки и т.п. в) Что-л. вязкое, топкое, тягучее.
гущина
То же, что: густота.
давка
Процесс действия по знач. глаг.: давить (3,6,7).
даль
Далекое пространство, видимое глазом.
дама
Женщина, принадлежащая к состоятельному или интеллигентному кругу.
дамба
Гидротехническое сооружение, вал для предохранения низких мест от затопления, для ограждения водохранилища, регулирования речного русла и т.п.
дамка
Шашка, доведенная до последнего горизонтального ряда клеток противника и получившая право передвигаться на любое число клеток в любом направлении (в шашечной игре).
данные
Сведения, факты, характеризующие кого-л., что-л., необходимые для каких-л. выводов, решений.
дантист
Специалист-практик по лечению и протезированию зубов, не имеющий высшего специального образования (в отличие от стоматолога).
дань
а) Подать, налог, сбор, взимавшиеся князем, военачальником и т.п. со своих подданных или победителем с побежденного племени, народа (на Руси IX-XIII вв. и некоторых других странах). б) Плата за что-л.
дар
а) То, что дается безвозмездно; подарок, подношение. б) Что-л. очень ценное, важное, чем человек наделен от природы. в) Благо, данное человеку судьбой, временем и т.п.
дарение
Процесс действия по знач. глаг.: дарить .
дармоед
разг. Тот, кто живет на чужой счет, чужим трудом; бездельник, тунеядец.
дата
Точное календарное время какого-л. события.
дача
Действие по знач. глаг.: давать (1-3,11), дать. 2. ж. Загородный дом (обычно с земельным участком), предназначенный для летнего отдыха.
дверь
а) Проем в стене для входа в какое-л. помещение или выхода из него. б) Створ или несколько створов, закрывающие такой проем.
двойня
Двое детей, одновременно рожденных одной матерью; близнецы.
двор
Внутренний участок земли, расположенный между домовыми постройками.
дворец
Здание, являющееся местом постоянного пребывания царствующих владетельных лиц или главы государства.
дворня
Домашняя прислуга в помещичьем доме при крепостном праве.
дебаты
Публичные споры при обсуждении чего-л., обмен мнениями по каким-л. вопросам.
дебет
Левая сторона бухгалтерских документов, на которой регистрируются поступления на счет учреждения, предприятия и т.п., а также все числящиеся по данному счету долги данному учреждению, предприятию и т.п. (противоп.: кредит).
дебил
Тот, кто страдает дебильностью.
дебит
Количество какой-л. жидкости или газа, поступающее в определенную единицу времени из естественного или искусственного источника (колодца, скважины, родника и т.п.).
дебитор
Лицо или какое-л. учреждение, обязанное сделать что-л. (обычно оплатить что-л.), обусловленное ранее договором или иным обязательством; должник.
дебош
Буйство, скандал с шумом, руганью, дракой.
дебошир
разг. Тот, кто устраивает дебош; буян, скандалист.
дебри
а) Места, заросшие непроходимым, густым лесом. б) перен. разг. Труднодоступные места, глухой отдаленный край, захолустье.
дебют
Первое выступление где-л. (актера - на театральной сцене или в кинофильме, спортсмена - в соревнованиях и т.п.).
дева
устар. То же, что: девушка .
деваха
разг.-сниж. Девушка, молодая женщина.
деверь
Брат мужа.
девиз
Выраженная одним словом или короткой фразой основная идея, определяющая поведение, деятельность, устремления кого-л.
девица
То же, что: девушка .
девка
То же, что: девушка (1,2), девочка.
девочка
а) Ребенок или подросток женского пола. б) разг. Молодая девушка.
девушка
Лицо женского пола, достигшее половой зрелости, но не состоящее в браке.
девчата
разг. Молодые девушки, девочки.
деготь
Черная, густая, пахучая смолистая жидкость, получаемая сухой перегонкой древесины, торфа или каменного угля.
дед
Отец отца или матери.
дедка
разг. То же, что: дед (1,2).
дедуля
разг. Ласк. к сущ.: дед, дедушка (1,2).
дедушка
То же, что: дед .
дежурка
Комната, помещение для дежурных.
деисус
Иконописная композиция с изображением Христа посередине и обращенных к нему в молитвенных позах Богоматери и Иоанна Предтечи.
действо
То же, что: действие (1-6).
дека
Часть корпуса струнного музыкального инструмента, служащая для отражения и усиления звука.
декабрь
Название двенадцатого месяца календарного года.
декада
Промежуток времени в десять суток, одна треть месяца.
декан
Руководитель факультета высшего учебного заведения.
деканат
Административно-учебное управление факультета в высшем учебном заведении, возглавляемое деканом .
декор
Совокупность украшений какого-л. сооружения, его части или отдельного изделия.
декрет
Постановление верховной власти государства, имеющее силу закона.
делание
Процесс действия по знач. глаг.: делать (1,2).
делегат
Выборный представитель, уполномоченный коллективом, организацией, государством.
дележ
разг. Раздел, распределение.
дележка
разг. То же, что: дележ.
деление
Процесс действия по знач. глаг.: делить , делиться.
делец
Предприимчивый человек, преследующий только практические цели (обычно коммерческие).
делишки
разг. То же, что: дела (2,6,8,12).
дело
а) Деятельность (в противоположность мыслям, словам), практика (в противоположность теории). б) Какой-л. вид деятельности, направленный на достижение, осуществление чего-л.
дельта
Название буквы греческого алфавита. 2. ж. Низменный участок в устье реки, образованный речными отложениями и прорезанный большим количеством рукавов и протоков.
дельфин
Морское млекопитающее подотряда зубатых китов. 2. м. Способ спортивного плавания на груди, при котором на один гребок обеими руками делается одновременно два удара ногами (разновидность баттерфляя).
деляга
разг.-сниж. Тот, кто ловко устраивает свои дела, не стесняется в средствах для достижения своих корыстных целей.
делянка
Участок земли, выделенный для обработки (пахоты, сенокоса и т.п.), застройки, или участок леса для вырубки.
демагог
Тот, кто прибегает к демагогии, применяет демагогические приемы.
демарш
Дипломатическое выступление (заявление), адресованное правительству какого-л. государства.
демиург
Созидающее начало, созидательная сила (в философии и теологии); творец.
демон
Коварный человеком.
демпинг
Продажа товаров на внешнем рынке по искусственно заниженным ценам с целью вытеснения конкурентов.
денди
нескл. устар. Изысканно и модно одетый светский человек; щеголь, франт.
дензнак
Денежный знак.
день
Название части суток от восхода до захода солнца.
деньга
Старинная русская серебряная или медная монета достоинством в полкопейки.
деньги
а) Металлические монеты и бумажные знаки, являющиеся мерой стоимости товаров и средством платежа. б) То или иное количество монет и бумажных знаков. в) Средства, предназначенные, отпускаемые для чего-л. г) разг. Плата за труд; зарплата.
депеша
а) Срочное официальное уведомление. б) Военное или дипломатическое донесение, сообщение.
депо
Предприятие для стоянки, чистки и ремонта транспорта (обычно рельсового).
депозит
Денежные средства или ценные бумаги, помещаемые на хранение в кредитные учреждение - банк, нотариальную контору и т.п. - и подлежащие возврату внесшему их лицу по наступлении определенных условий.
депутат
Выборный представитель, член выборного органа государственной или местной власти.
дер
разг.-сниж. Действие по знач. глаг.: драть .
дерби
нескл. Соревнования на главный приз года для четырехлетних рысистых лошадей (1600 м, бега) и трехлетних скаковых лошадей (2400 м, скачки).
дергач
Коростель. 2. м. Приспособление для выдергивания вбитых гвоздей; гвоздодер.
деревня
а) Сельское - обычно небольшое - поселение. б) разг. Жители такого поселения.
дерево
Многолетнее растение с твердым стволом и отходящими от него ветвями, образующими крону.
держава
а) Независимое, самостоятельное государство. б) Территория такого государства.
дерма
Соединительная часть кожи у позвоночных животных и у человека, расположенная под наружным слоем - эпидермисом.
дерн
Верхний слой почвы, густо заросший травянистыми растениями и скрепленный переплетением их корней.
дерьмо
а) Испражнения человека или животного. б) перен. Что-л. дрянное, скверное.
десант
Войска, специально подготовленные для высадки на территории противника или высадившиеся на ней для ведения боевых действий.
десерт
Сладкие блюда, фрукты или конфеты, подаваемые в конце обеда.
десна
Мышечная ткань и слизистая оболочка, покрывающие края челюстей у основания зубов.
десница
а) Правая рука. б) Любая рука.
деспот
Верховный правитель рабовладельческого государства, пользовавшийся неограниченной властью (в странах Древнего Востока).
десятка
разг. Название числа "10".
деталь
а) Мелкая подробность, частность. б) Отдельный элемент, составная часть (какого-л. предмета, костюма, сооружения и т.п.).
детвора
То же, что: дети .
детдом
Детский дом.
детеныш
Молодое животное или птенец, обычно находящиеся при матери.
детина
разг. Рослый и сильный молодой мужчина, парень.
детище
а) Ребенок, дитя (1,2). б) Детеныш животного или птенец.
детка
Ребенок, дитя (1-3).
деточка
разг. Ласк. к сущ.: детка (1*1).
детсад
Детский сад.
детская
Комната для детей .
детство
Детский возраст, детские годы.
дефект
Недостаток, изъян.
дефиле
нескл. Узкий проход между препятствиями (лесами, болотами, озерами и т.п.), обычно используемый для задержания противника обороняющимися войсками.
дефис
Знак в виде короткой горизонтальной черты (-), употребляемый для соединения частей сложного слова, двух слов и т.п.; знак переноса части слова с одной строки на другую.
дефицит
Превышение расходов по сравнению с доходами; убыток.
децибел
Логарифмическая единица для сопоставления значений физических величин (уровней звуковой мощности, коэффициента усиления электронных приборов и т.п.), равная одной десятой доле бела.
дешевка
а) Низкая цена. б) Что-л., стоящее очень дешево, приобретенное за низкую цену.
деяние
устар. Дело, действие, поступок.
деятель
Тот, кто проявил себя в какой-л. области общественной деятельности.
джаз
Оркестр или ансамбль, в состав которого входят преимущественно духовые и ударные шумовые инструменты и певцы-солисты.
джазист
разг. Музыкант, играющий в джазе .
джем
Сладкое густое варенье, определенным образом приготовленное из фруктов или ягод.
джемпер
Вязаная кофта без воротника и застежек, надеваемая через голову.
джигит
Искусный и отважный наездник (у народов Кавказа, Средней Азии, у кубанских казаков).
джин
Можжевеловая водка, распространенная в Западной Европе и США.
джинн
Многоликий дух огня в мифологии и фольклоре мусульманских народов; название доброго или злого духа.
джинсы
Брюки из прочной плотной хлопчатобумажной ткани, простроченные нитками обычно контрастного цвета.
джип
Американский автомобиль повышенной проходимости.
джихад
Священная война, объявляемая мусульманами иноверцам; газават.
джокер
Особая дополнительная карта в колоде с изображением шута, которой можно заменить любую другую карту (в карточных играх).
джонка
Парусное грузовое деревянное судно с очень широкими и высоко поднятыми кормой и носовой частью.
джунгли
Густые, труднопроходимые лесные заросли тропиков и субтропиков.
дзот
Оборонительное сооружение из дерева, земли, камня и т.п. для размещения различных огневых средств и ведения огня, использовавшееся накануне и во время второй мировой войны; долговременная земляная огневая точка.
дзюдо
нескл. Японская национальная борьба, возникшая на основе отбора и модернизации приемов джиу-джитсу.
диабет
Название ряда болезней, сопровождающихся чрезмерным выделением мочи; мочеизнурение.
диагноз
Установление болезни на основании исследования больного.
диадема
Головная повязка или металлический обруч из драгоценных камней как символ царской власти (в древности); венец, корона.
диалект
Разновидность общенародного языка, употребляемая ограниченной группой лиц, связанных территориальной, профессиональной или социальной общностью.
диалог
а) Разговор между двумя лицами или двумя группами лиц. б) Обмен репликами между персонажами литературного произведения как основной способ изображения характеров и развития действия в драме и один из способов в прозе.
диаметр
Отрезок прямой, соединяющий две точки окружности и проходящий через центр (в математике).
диатез
Предрасположенность организма к некоторым болезням или болезненным проявлениям вследствие врожденного нарушения обменных процессов.
диван
Род мебели (обычно мягкой) для сидения, лежания, имеющий спинку и боковины в виде подушек, валиков и т.п. 2. м. Правительственный совет в султанской Турции и некоторых странах мусульманского Востока в средние века. 3. м. Сборник стихов одного поэта (в классической литературе Востока).
дивизия
Войсковое соединение из нескольких полков или бригад.
диво
То, что вызывает удивление; чудо, диковина.
дивчина
разг.-сниж. То же, что: девушка  (обычно в речи украинцев и жителей южной России).
диета
Специально подобранный по количеству, химическому составу, калорийности и кулинарной обработке рацион питания; определенный режим питания.
дизайн
Оформление интерьеров, художественное конструирование предметов и проектирование изысканного облика промышленных изделий.
дизель
Двигатель внутреннего сгорания, работающий на жидком нефтяном топливе.
дикарка
Женск. к сущ.: дикарь (1*).
дикарь
Человек, находящийся на первобытной ступени развития.
дикость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: дикий (2*1-8).
диктант
Вид работы по обучению орфографии и пунктуации, состоящий в записывании текста под диктовку.
диктат
Неравноправный договор, навязанный одним государством другому (в международном праве).
диктор
Работник радио или телевидения, который читает текст, передаваемый в эфир.
дикция
Произношение.
дилемма
Умозаключение, содержащее два исключающих друг друга положения, не допускающих возможности третьего (в логике).
динамит
Взрывчатое вещество, в состав которого входят нитроглицерин, селитра и другие вещества.
динамо
нескл. То же, что: динамо-машина.
динар
Старинная золотая монета стран мусульманского Востока.
динго
нескл. Одичавшая австралийская собака.
диод
Двухэлектродный прибор с односторонней электрической проводимостью, используемый в электроаппаратуре и радиоаппаратуре для выпрямления переменного тока, детектирования и т.п.
диоксид
Химическое соединение, в котором один атом какого-л. элемента соединен с двумя атомами кислорода.
диплом
Документ, свидетельствующий об окончании высшего или среднего специального учебного заведения, а также о получении звания, ученой степени и т.п.
дирижер
Тот, кто дирижирует оркестром или хором, давая свою трактовку музыкальному произведению.
диск
а) Плоский круг; предмет в виде плоского круга. б) Деталь машины, устройства в виде такого круга.
дискант
а) Высокий детский голос. б) Высокий голос, напоминающий детский.
дисконт
Учет векселей (в банковской практике).
дисплей
Устройство визуального отображения информации в виде текста, таблицы, чертежа и т.п. обычно на экране электроннолучевого прибора.
диспут
Публичный спор на научную или общественно важную тему.
дите
разг.-сниж. То же, что: дитя (1,2).
дитя
а) Мальчик или девочка младшего возраста; маленький ребенок. б) перен. Наивный, неопытный человек.
дитятко
разг. Ласк. к сущ.: дитя (1-3).
дичь
а) Дикие птицы и (реже) животные, употребляемые в пищу. б) Мясо таких птиц и животных.
длань
То же, что: ладонь.
длина
а) Протяжение линии, плоскости, тела и т.п. в том направлении, в котором две крайние его точки наиболее удалены друг от друга. б) Протяженность, расстояние между концами чего-л.
днище
То же, что: дно .
дно
а) Почва, грунт под водой как основание водоема. б) Основание впадин, каких-л. углублений на земной поверхности.
до
Один из музыкальных звуков, первая ступень основного диатонического звукоряда.
добавка
Действие по знач. глаг.: добавлять , добавить, добавляться , добавиться.
добро
Ласково, приветливо.
доброта
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: добрый (1,2).
добряк
разг. Добрый, бесхитростный человек.
добыча
Действие по знач. глаг.: добывать, добыть.
доверие
Убежденность в честности, добросовестности, искренности кого-л., чего-л., в правильности чего-л. и основанное на этом отношение к кому-л., чему-л.
довод
Соображение, какое-л. положение, факт, приводимые в доказательство чего-л.
доводка
Устранение дефектов (обычно в новой машине, новом агрегате и т.п.) перед сдачей.
дог
Порода крупных короткошерстных служебных собак с тупой мордой и сильными челюстями.
догадка
Мысль, предположение, основанные на вероятности, возможности чего-л.
догма
Положение, принимаемое на веру за непреложную истину, неизменную при любых обстоятельствах.
догмат
Основное положение в религиозном учении, принимаемое на веру и не подлежащее критике.
договор
а) Соглашение (обычно письменное), устанавливающее взаимные обязательства между государствами, учреждениями, отдельными лицами. б) Соглашение между учреждением, предприятием и отдельным лицом, лицами.
дож
Титул главы Венецианской (VII-XVIII вв.) и Генуэзской (XIV-XVIII вв.) республик.
дождь
Атмосферные осадки, выпадающие из облаков в виде капель воды.
доза
а) Определенное количество лекарства для приема или введения в организм. б) Определенное количество какого-л. вещества, энергии и т.п.
дозатор
Устройство для автоматического отмеривания определенного количества жидкости или сыпучих веществ.
дозор
а) Наблюдение с целью охраны, разведки. б) Служба, обязанности по охране, разведке.
дойка
разг. То же, что: доение.
док
Сооружение для осмотра, ремонта и постройки судов.
дока
разг. Тот, кто сведущ в какой-л. области, искусен в каком-л. деле.
докер
Рабочий в порту; портовый грузчик.
доклад
а) Публичное сообщение, представляющее собою развернутое изложение на определенную тему. б) Текст такого сообщения.
доктор
Специалист с высшим медицинским образованием, имеющий право заниматься лечебно-профилактической деятельностью; врач.
докука
Просьба.
дол
Долина.
долг
То, что взято взаймы.
долгота
Продолжительность, длительность.
должное
То, что следует, полагается.
долина
Удлиненная впадина между горами или холмами.
доллар
Денежная единица США, Канады, Австралии и некоторых других стран; монета, денежный знак соответствующего достоинства.
долото
Плотничий и столярный инструмент для долбления отверстий и углублений.
долька
Часть плода цитрусовых растений, имеющая форму сегмента.
доля
а) Часть чего-л. б) Часть, составляющая вместе с другими похожими или такими же частями что-л. целое.
дом
а) Жилое здание, строение. б) перен. разг. Жильцы, проживающие в таком здании.
домен
Часть феодального владения, на которой феодал вел собственное хозяйство (в средние века в Западной Европе).
домино
Маскарадный костюм в виде широкого плаща с рукавами и с капюшоном.
домкрат
Механизм для подъема опирающегося на него груза на небольшую высоту.
домна
Доменная печь.
домовой
Добрый или злой дух, живущий - по суеверным представлениям - в доме.
домосед
Тот, кто предпочитает проводить свободное время дома.
домысел
Результат домысливания.
дон
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в Испании и некоторых других испаноязычных странах.
донжуан
Употр. как символ покорителя женских сердец, соблазнителя и обольстителя.
донка
Небольшой паровой поршневой насос для перекачки воды на судне. 2. ж. разг. Рыболовная снасть, состоящая из лесы и крючков, предназначенная для ловли рыбы, обитающей на дне, у дна.
донна
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к женщине (в Италии, Португалии и некоторых других странах).
донор
Человек, дающий свою кровь для переливания или какой-л. орган, какую-л. ткань для пересадки другому человеку.
донос
Тайное сообщение представителю власти, начальнику, содержащее обвинение кого-л. в чем-л.
допинг
Средство, которое при введении в организм резко, но кратковременно повышает физическую и нервную активность.
доплата
Действие по знач. глаг.: доплатить.
допрос
Опрос обвиняемого, свидетеля, пленного для выяснения обстоятельств дела, преступления, для получения необходимых сведений.
допуск
Действие по знач. глаг.: допускать , допустить.
дорога
а) Полоса земли, предназначенная для передвижения; путь сообщения. б) Местность по обеим сторонам такой полосы.
досада
Чувство неудовольствия, раздражения, вызванное неудачей, обидой и т.п.
доска
Плоский с двух сторон, не очень толстый кусок дерева, выпиленный или вытесанный из бревна.
досмотр
Таможенная проверка, осмотр личных вещей, товаров и т.п.
доспехи
Боевое снаряжение, вооружение воина (в старину).
доступ
Место, по которому можно подойти, приблизиться к чему-л.; проход.
досуг
Время, не занятое работой, какими-л. делами.
досье
Совокупность материалов, документов, связанных с каким-л. делом, вопросом, лицом.
дот
Оборонительное сооружение из камня, бетона, железобетона и т.п. для размещения различных огневых средств и ведения огня, использовавшееся накануне и во время второй мировой войны; долговременная огневая точка.
дотация
Денежные средства, выдаваемые предприятиям, организациям из бюджета государства безвозвратно.
доха
Шуба с верхом и подкладкой из меха.
доход
Деньги или материальные ценности, получаемые государством, учреждением, предприятием или частным лицом в результате какой-л. деятельности.
доцент
Ученое звание и должность преподавателя высшего учебного заведения (ниже профессора и выше ассистента).
дочка
То же, что: дочь.
дочь
Лицо женского пола по отношению к своим родителям.
доярка
Работница животноводческой фермы, доящая коров и ухаживающая за ними.
драгун
Солдат или офицер некоторых кавалерийских частей (первоначально предназначенных для действий как в конном, так и в пешем строю) (в армии Российского государства до 1917 г. и в ряде иностранных армий XVII-XX вв.).
драже
Мелкие конфеты округлой формы.
драка
Ссора, стычка, сопровождаемая взаимными побоями.
дракон
Крылатый огнедышащий - иногда многоголовый - змей, пожирающий людей и животных (в мифологии многих народов).
драма
Один из трех основных родов литературы (наряду с эпосом и лирикой), представляющий собою произведения, построенные обычно в форме диалога и предназначенные для исполнения актерами на сцене.
дранка
Тонкие дощечки для обивки стен и потолка под штукатурку, для покрытия крыши.
драп
Тяжелая, плотная, шерстяная или полушерстяная ткань, из которой шьют верхнюю одежду.
дратва
Прочная просмоленная и навощенная льняная нитка, применяющаяся при изготовлении и ремонте обуви.
драхма
Серебряная денежная и весовая единица Древней Греции; серебряная монета, чеканившаяся в Древней Греции.
драчун
разг. Тот, кто любит драться , часто дерется.
дребезг
разг. Звук разбиваемого стекла; прерывистый, дрожащий звук металла, стекла и т.п.
древко
Длинный шест, на который навешивается полотнище знамени, флага, насаживается острие копья, багра и т.п.
древо
устар. То же, что: дерево .
дрезина
Механическая железнодорожная тележка с ручным приводом, автомобильным или мотоциклетным двигателем, предназначенная для перевозки людей и грузов на небольшие расстояния.
дрейф
Отклонение судна от курса, его непроизвольное перемещение при спущенных парусах или неработающем двигателе под воздействием ветра, течения.
дрель
Механизм для вращения сверла и сверления мелких отверстий.
дрема
То же, что: дремота . 2. ж. Травянистое растение семейства гвоздичных с поникшими, как бы дремлющими цветками.
дремота
а) Состояние, близкое ко сну (обычно предшествующее сну). б) перен. Покой, неподвижность, оцепенение (природы).
дренаж
а) Отвод от сооружений подземных вод, осушение почвы с помощью дрен (в сельском хозяйстве и строительстве). б) Система дрен.
дробина
Один шарик дроби (1*). 2. ж. Густая, нерастворимая часть сусла.
дробь
Мелкие свинцовые шарики для стрельбы из охотничьего ружья. 2. ж. Число, состоящее из частей единицы. 3. ж. Частые, прерывистые звуки.
дрова
Распиленные и обычно расколотые на поленья деревья, используемые как топливо.
дровни
Крестьянские сани без кузова для перевозки дров, сена и т.п.
дрога
Продольный брус в повозках, соединяющий переднюю ось с задней.
дрожжи
Микроскопические грибки, вызывающие брожение.
дрожь
Частое судорожное сокращение мышц (от холода, при нервном возбуждении и т.п.).
дрозд
Небольшая певчая птица отряда воробьиных.
дрофа
Крупная птица семейства журавлеобразных.
друг
а) Тот, кто тесно связан с кем-л. дружбой. б) Любимый человек; возлюбленный или возлюбленная.
дружба
а) Отношения между людьми, основанные на взаимной привязанности, духовной близости, общности интересов и т.п. б) Взаимная расположенность, привязанность, характерная для таких отношений. в) Дружелюбие, взаимопонимание и т.п. между народами, странами, государствами.
дружина
Вооруженный отряд при князе, составлявший ядро его войска и помогавший ему в управлении княжеством (на Руси IX-XIII вв.).
дружище
разг. То же, что: друг (1,4).
дружка
местн. Друг или подруга.
дрязги
местн. Мусор, отбросы, хлам. 2. мн. разг. Мелкие ссоры, неприятности, пререкания.
дрянь
а) Негодные вещи, хлам. б) Мусор, отбросы.
дуализм
Философское учение, основанное на признании равноправными двух начал - духа и материи, идеального и материального (противоп.: монизм). 2. м. Двойственность, раздвоенность чего-л.
дуб
Крупное лиственное дерево семейства буковых с плотной древесиной, приносящее плоды - желуди.
дубина
Высокий, долговязый человек.
дубинка
разг. То же, что: дубина (1*).
дублер
Тот, кто дублирует кого-л.
дубль
Повторная съемка эпизода в фильме.
дубляж
Замена речевой части звукового фильма новой записью, представляющей собою перевод на другой язык с языка оригинала.
дубняк
Дубовый лес, дубовая поросль.
дубрава
Лиственный лес, обычно с преобладанием дуба (1*1); дубовая роща.
дувал
Глинобитный забор, стена (в Средней Азии).
дуга
а) Часть конской упряжи из тонкого, круто изогнутого ствола дерева, служащая для прикрепления оглобель к хомуту. б) Изогнутая часть какого-л. предмета.
дуда
То же, что: дудка .
дудка
а) Простейший духовой музыкальный инструмент в виде полой деревянной трубки с отверстиями. б) Свистулька для приманивания птиц. в) Боцманский свисток (в речи моряков).
дудник
Растение семейства зонтичных с дудчатым стеблем; дягиль.
дужка
Предмет или часть предмета в форме небольшой дуги (1,2).
дукат
Старинная серебряная, а затем золотая монета, имевшая хождение в ряде западноевропейских стран.
дуло
Ствол огнестрельного оружия, орудия.
дуля
Грушевое дерево.
дума
Мысль.
думец
разг. Член думы (3*).
думка
разг. То же, что: дума (1*). 2. ж. Лирическая или лирико-эпическая песня, родственная думе (2*). 3. ж. разг. Маленькая подушечка, подкладываемая под голову.
дупло
Пустота, отверстие в стволе дерева, образовавшееся на месте выгнившей древесины.
дура
разг. Женск. к сущ.: дурак (1*1).
дурак
а) разг. Глупый, несообразительный человек. б) Употр. как бранное слово.
дуралей
Глупый, несообразительный человек.
дурачье
разг. То же, что: дураки (1*1).
дурдом
Психиатрическая больница.
дурень
разг. То же, что: дурак (1*1).
дуреха
разг. Глуповатая женщина (обычно с оттенком укоризны).
дурка
разг. То же, что: дура.
дурман
Ядовитое растение семейства пасленовых с опьяняющим запахом, используемое в фармакологии.
дурнота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: дурной (1,3).
дурость
Легкомысленный поступок.
дуршлаг
Предмет кухонной утвари в виде ковша с отверстиями в дне для процеживания и протирания пищи.
дурь
Блажь, сумасбродство.
дуст
Химический препарат в виде порошка, применявшийся для уничтожения вредных насекомых.
дутье
а) Действия по глаг.: дуть . б) Результат такого действия.
дух
а) Философское понятие, означающее невещественное начало; сознание, ум, мышление, психические способности. б) Нематериальное и - по религиозным представлениям - сверхъестественное, божественное начало в человеке; душа.
духи
Раствор ароматических веществ в спирте, употребляемый как парфюмерное средство.
духовка
Железный ящик - обычно встроенный в плиту - для приготовления пищи посредством нагретого воздуха.
духота
Спертый, несвежий воздух, трудный для дыхания.
дуче
нескл. Диктатор (обычно о Б. Муссолини).
душ
а) Устройство для обливания тела мелкими струями воды. б) разг. Помещение, где находится такое устройство; душевая.
душа
а) Нематериальная - по идеалистическим представлениям - субстанция, противопоставляемая телу. б) Бессмертное - по религиозным представлениям - начало в человеке, составляющее сущность его жизни и связывающее его с Богом.
душевая
Помещение, в котором принимают душ.
душегуб
Убийца, разбойник.
душечка
Приятный, милый человек.
душица
Травянистое растение семейства губоцветных с мелкими, обычно фиолетово-розовыми цветками и приятным запахом, используемое в фармакологии и парфюмерии.
душка
Приятный, милый человек.
душонка
разг. Уничиж. к сущ.: душа (2,6).
дуэль
Поединок между двумя противниками по вызову одного из них, происходивший с применением оружия.
дуэлянт
Тот, кто участвовал в дуэли .
дуэт
а) Музыкальное произведение для двух исполнителей (певцов, инструменталистов), каждому из которых предназначена своя партия. б) Группа исполнителей из двух певцов или инструменталистов. в) Звучание двух голосов или двух музыкальных инструментов.
дыба
Средневековое орудие пытки (применялось на Руси XIV-XVIII вв.).
дылда
Высокий, нескладно сложенный человек.
дым
Летучие продукты горения с мелкими летящими частицами угля.
дымка
Легкая, застилающая пелена чего-л.
дымосос
Вентилятор для удаления дыма  из котла или печи.
дымоход
Канал для отвода дыма из печи, камина и т.п. в трубу.
дыня
Травянистое растение семейства тыквенных с крупными сочными плодами желтого цвета округлой или продолговатой формы, разводимое на бахчах.
дыра
а) Проломанное отверстие, щель, пролом. б) разг. Глубокая рана, образованная в результате ранения чем-л. или изъязвления органа, ткани. в) перен. разг. Место, через которое можно пробраться куда-л.
дырокол
Приспособление для пробивания отверстий в бумагах с целью подшивки их в специальные папки.
дых
Подложечная впадина.
дыхание
Процесс действия по знач. глаг.: дышать.
дышло
Толстая оглобля, прикрепляемая к передней оси экипажа, повозки при парной запряжке лошадей.
дьявол
Коварный человек.
дьяк
Начальник или письмоводитель в канцелярии разных ведомств (на Руси до XVIII в.). 2. м. То же, что: дьячок (1*).
дьякон
Служитель культа, имеющий первую, низшую степень священства; помощник священника при совершении церковной службы (в православной церкви).
дюжина
Старинная мера поштучного счета, равная двенадцати, применявшаяся до введения метрической системы.
дюйм
Единица длины в системе русских мер равная 1/28 аршина (в Российском государстве до 1918 г.).
дядя
Брат отца или матери (по отношению к племянникам), муж тетки.
дятел
Лесная птица с длинным, сильным клювом, позволяющим ей долбить кору и древесину и добывать пищу из выдолбленных щелей, трещин.
евнух
Кастрированный служитель в гареме.
егерь
Работник охотничьего хозяйства или заказника, в ведении которого находится охота и охрана угодий и обитающих в них животных.
еда
Действие по знач. глаг.: есть (2*1).
единица
Название первого, наименьшего из натуральных чисел.
еж
Небольшой зверек отряда насекомоядных, спинка и бока которого покрыты острыми иглами.
ежевика
Колючий кустарник семейства розоцветных с черно-сизыми съедобными ягодами, похожими на малину.
езда
Действие по знач. глаг.: ездить .
ездовой
Солдат, правивший лошадьми, запряженными в артиллерийскую, санитарную и т.п. повозку.
елец
Небольшая речная и озерная рыба семейства карповых.
елка
То же, что: ель.
ель
Высокое хвойное вечнозеленое дерево семейства сосновых с конусообразной кроной и длинными чешуйчатыми шишками.
емкость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: емкий.
енот
Хищный пушной зверек с темно-желтым густым мехом.
епархия
Церковно-административная территориальная единица; округ, управляемый архиереем.
епископ
Лицо, имеющее в православной церкви третью степень священства, высшую после диакона и иерея.
ералаш
а) Беспорядок. б) Путаница, неразбериха.
ересь
Отступление от господствующих или общепринятых взглядов, норм, правил; заблуждение.
ермолка
Круглая шапочка без околыша, плотно прилегающая к голове.
ерунда
Вздор, чепуха, нелепость.
ерш
Небольшая пресноводная костистая рыба семейства окуневых с колючими плавниками.
есаул
Офицерский чин в казачьих войсках, соответствующий чину ротмистра в кавалерии и капитану в пехоте (в Российском государстве до 1917 г.).
жаба
Бесхвостое земноводное животное с бородавчатой кожей, похожее на лягушку. 2. ж. устар. Острая инфекционная болезнь, характеризующаяся воспалением зева и небных миндалин; ангина.
жабо
Пышная отделка из кружева или легкой ткани на груди или у ворота женского платья, блузки.
жажда
Желание, потребность пить при ощущении сухости во рту.
жакет
Короткая женская верхняя одежда.
жакетка
разг. То же, что: жакет .
жало
а) Орган защиты и нападения у самок некоторых насекомых (пчел, ос, шмелей, муравьев и т.п.) в виде заостренной пластинки, из которой при уколе стекает ядовитая жидкость. б) разг. Длинный раздвоенный на конце язык ядовитой змеи. в) перен. Что-л. язвительное, колко-насмешливое.
жалоба
Выражение неудовольствия чем-л., сетование на что-л.
жалость
Сострадание, соболезнование, сочувствие.
жалюзи
нескл. Многостворчатые ставни или шторы из узких пластинок, связанных между собой, применяемые для регулирования светового и воздушного потока.
жандарм
Лицо, состоящее на службе в жандармерии .
жанр
Разновидность произведений в пределах какого-л. искусства, отличающийся особыми, только ему свойственными сюжетными и стилистическими признаками.
жар
а) Сильная степень нагретости, раскаленности воздуха; зной. б) Горячий, раскаленный воздух. в) Знойное, жаркое время дня. г) Место, где особенно высокая температура.
жара
Высокая температура воздуха, нагретого солнцем или печью.
жаргон
Речь какой-л. социальной или профессиональной группы, содержащая большое количество свойственных только такой группе слов и выражений, в том числе искусственных, иногда условных.
жарища
разг. Сильная жара.
жарка
разг. То же, что: жарение.
жаркое
Кушанье, обычно мясное, приготовленное в результате жарения.
жаровня
Печка в виде железного сосуда, наполненного горячими углями.
жасмин
Декоративный кустарник семейства гидрангиевых с пахучими белыми цветками; чубушник.
жатва
Действие по знач. глаг.: жать (2*).
жатка
Машина для скашивания сельскохозяйственных культур, транспортировки скошенной массы и укладки ее на поле; жнейка.
жбан
Сосуд в виде кувшина с крышкой (для кваса, пива и т.п.).
жвачка
а) Вторичное пережевывание жвачными животными корма, попадающего снова из желудка в полость рта. б) перен. разг. Нудное, надоедливое повторение одного и того же.
жгут
То, что туго свито, скручено в виде веревки, каната.
жезл
Посох, трость особой формы, короткая палка, обычно украшенная, служащая символом власти, почетного положения и т.п.
желание
Внутреннее влечение, стремление к осуществлению чего-л., к обладанию чем-л.
желатин
Прозрачное клейкое вещество животного происхождения, студнеобразующий раствор которого применяется в кулинарии, фотографии, технике и т.п.
желвак
а) Вздутие в виде шишки на теле человека, животного или на стволе дерева. б) Округлый кусок минерала в толще породы.
желе
Сладкое студенистое кушанье, приготовляемое из фруктово-ягодных соков и желатина.
железа
Орган животных и человека, вырабатывающий и выделяющий особые вещества, необходимые для жизнедеятельности организма.
железка
разг. Небольшой кусок железа, железная пластинка, металлическая деталь сооружения, механизма и т.п.
железо
Химический элемент, твердый ковкий металл серебристого цвета, образующий в соединении с углеродом сталь и чугун.
желоб
а) Продолговатое углубление, выдолбленное в чем-л. и предназначенное обычно для стока воды, для ссыпания чего-л. б) Продолговатое углубление на поверхности земли, в грунте.
желтуха
Болезнь, характеризующаяся окрашиванием кожи, слизистых оболочек и склер глаз человека в желтый цвет в результате нарушений работы печени, препятствий оттоку желчи в желчных путях.
желудь
Плод дуба.
желчь
Желто-зеленая или желто-бурая горькая жидкость, выделяемая печенью и желчным пузырем.
жемчуг
Драгоценные перламутровые образования круглой, овальной или неправильной формы белого, розового или черного цвета, возникающие в раковинах некоторых моллюсков.
жена
Женщина по отношению к мужчине, с которым она состоит в браке; супруга. 2. ж. устар. Лицо женского пола в зрелом возрасте: женщина.
жених
а) Мужчина, имеющий невесту, будущий муж. б) Неженатый мужчина, ищущий невесту, намеревающийся жениться.
женушка
разг. Ласк. к сущ.: жена (1*).
жердина
разг. Одна жердь .
жердь
Тонкий длинный ствол срубленного дерева, очищенный от ветвей.
жеребец
Самец лошади.
жерех
Хищная пресноводная промысловая рыба семейства карповых.
жерло
Переднее отверстие ствола огнестрельного орудия; дуло.
жернов
Мельничный каменный круг, служащий для размола зерен в муку.
жертва
Предмет или живое существо, обычно убиваемое, которое приносится в дар божеству.
жест
Телодвижение, особенно движение рукой, сопровождающее речь с целью усиления ее выразительности или имеющее значение какого-л. сигнала.
жесть
Тонкая листовая сталь, обычно покрытая оловом, хромом и т.п.
жетон
Металлический значок или медаль, показывающие принадлежность к какому-л. обществу, выдаваемые в память какого-л. события или в качестве приза.
жжение
Процесс действия по знач. глаг.: жечь .
живец
Мелкая живая рыбка, насаживаемая на крючок в качестве приманки при ловле крупной рыбы.
живодер
разг. Тот, кто профессионально занимается убоем животных.
живой
а) Такой, который живет , в котором есть жизнь (противоп.: мертвый). б) разг. Не засохший, не увядший (о растительности).
живость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: живой (2*4,5,7).
живот
Часть тела человека или животного (от грудобрюшной преграды до лобковой кости), в которой расположены органы пищеварения. 2. м. устар. То же, что: жизнь . 3. м. местн. Домашнее животное (обычно лошадь).
живучка
Дикорастущее и садовое декоративное растение семейства губоцветных, с цветками синего, голубого или желтого цвета, собранными в виде мутовки.
жидовка
разг.-сниж. Женск. к сущ.: жид.
жижа
Вязкая густая жидкость.
жизнь
Особая форма существования материи, возникшая на определенной ступени ее развития, главным признаком которой и отличием от неживых объектов является обмен веществ.
жила
Кровеносный сосуд.
жилет
Короткая мужская одежда без рукавов, поверх которой обычно надевается пиджак, сюртук и т.п.
жилетка
разг. То же, что: жилет (1*).
жилец
а) Тот, кто живет в доме, квартире. б) Тот, кто снимает помещение для проживания в нем.
жилище
Помещение для жилья.
жилка
Леска.
жилочка
разг. Ласк. к сущ.: жилка (1*). 2. ж. разг. Ласк. к сущ.: жилка (2*).
жилфонд
Жилищный фонд.
жилье
Обитаемое место, место, где живут люди.
жинка
разг.-сниж. То же, что: жена (1*).
жир
Маслянистое, нерастворимое в воде вещество, содержащееся в тканях животных и растений. 2. м. Карты, не имеющие значения при счете очков (в речи карточных игроков).
жираф
Крупное жвачное африканское животное с коротким туловищем и очень длинными шеей и ногами.
житель
Тот, кто проживает где-л.; обитатель.
житие
Повествование о жизни человека, причисляемого церковью к лику святых.
житница
устар. Помещение, амбар для хранения зерна.
жито
местн. Любой хлеб - рожь, пшеница и т.п. - в зерне или на корню.
житуха
разг.-сниж. Жизнь, образ существования.
житье
Образ жизни, условия существования.
жмот
разг.-сниж. Скупой человек, скряга.
жмурки
Игра, в которой один из участников с завязанными глазами ловит других.
жмых
Остатки семян масличных растений после выжимания из них масла.
жнивье
Поле, на котором сжат хлеб или другие зерновые.
жокей
Профессиональный наездник на скачках.
жонглер
Артист цирка, занимающийся жонглированием.
жратва
Процесс действия по знач. глаг.: жрать.
жребий
Условный предмет (монета, билетик и т.п.), вынимаемый наудачу из множества других при каком-л. споре, состязании, разделе и устанавливающий права на что-л., порядок какой-л. очереди и т.п.
жрец
Лицо, совершающее жертвоприношения и другие обряды (в языческих религиях).
жрица
Женск. к сущ.: жрец.
жук
а) Насекомое с жесткими надкрыльями, защищающими летную пару крыльев. б) перен. разг. Ловкий, хитрый человек, плут, проныра.
жулье
разг. То же, что: жулики.
жупел
Горящая сера или смола - по христианским представлениям - уготованная для грешников в аду.
журавль
Большая болотная перелетная птица с длинными ногами, шеей и клювом. 2. м. (а также местн. журавель) Длинный шест, служащий рычагом при подъеме воды из колодца.
журнал
а) Периодическое издание в виде книжки, содержащей художественные произведения или статьи политического, научного и т.п. характера. б) Отдельная книжка такого издания.
жуть
разг. Чувство тоскливо-беспокойного страха, тревоги. 2. предикатив разг. То же, что: жутко (2*).
забава
Развлечение, потеха.
забег
разг. Кратковременное посещение кого-л., заход куда-л., к кому-л. ненадолго, мимоходом.
забияка
разг. Тот, кто затевает ссоры, драки; задира.
забой
Поверхность, ограничивающая горную выработку и перемещающаяся в результате горных работ.
забор
Ограда (обычно деревянная). 2. м. Извлечение небольшого количества чего-л. (обычно минералов, жидкостей и т.п.) для исследования.
забота
Беспокойство, опасение.
забрало
Передняя подвижная часть шлема, опускаемая на лицо для защиты от ударов холодного оружия противника.
заброс
разг. Действие по знач. глаг.: забрасывать (1*1), забросить.
забытье
а) Дремотное состояние; полусон. б) Неглубокое расстройство сознания; короткое беспамятство.
зав
разг. Заведующий.
завал
а) Нагромождение, скопление чего-л. б) перен. разг. Огромное количество скопившейся работы.
заварка
Действие по знач. глаг.: заварить (2*1а1,3).
завеса
а) Большое полотнище, служащее для завешивания, загораживания чего-л.; занавес. б) То, что закрывает собою, скрывает что-л.
завет
а) Наставление, совет, наказ, данные потомкам, последователям. б) Обычай, унаследованный от прошлого.
завивка
Действие по знач. глаг.: завить (1а1), завиться (2*1а1,2).
зависть
Чувство досады, вызванное превосходством, успехом, благополучием, удачей и т.п. другого; желание обладать тем, что есть у другого.
завком
Заводской комитет профессионального союза.
завод
а) Промышленное или промысловое предприятие, обычно крупное. б) Люди, работающие на таком предприятии.
заводь
Небольшой залив, участок реки, в котором течение отсутствует или принимает обратное направление; мелкое место пруда, озера.
завоз
разг. Действие по знач. глаг.: завозить (1*3).
заворот
Изменение в направлении движения.
завтрак
Еда утром, до обеда.
завуч
разг. Заведующий учебной частью (школы, училища и т.п.).
завхоз
разг. Заведующий хозяйственной частью (предприятия, учреждения, организации и т.п.).
завязка
Тесемка, веревка, которой что-л. завязывается.
завязь
Нижняя расширенная часть пестика в цветке, по опылении образующая плод.
загадка
Краткое иносказательное описание какого-л. предмета или явления, которые нужно разгадать.
загар
Смуглый, темный цвет кожи, появляющийся при воздействии солнечных лучей; потемнение кожи от долгого пребывания на солнце.
загиб
Поворот или отклонение в сторону.
заговор
Тайное соглашение нескольких лиц о совместных действиях против кого-л., чего-л. для достижения каких-л. целей.
загон
Огороженный участок для содержания животных.
загород
разг. Территория, примыкающая к городу; пригород.
загс
Государственный орган, регистрирующий акты гражданского состояния (рождения, смерти, брака и т.п.).
загул
разг.-сниж. Продолжительный кутеж, пьянство, распутство.
зад
Задняя часть, сторона чего-л. (противоп.: перед).
задание
Возложенная на кого-л. задача, поручение.
задача
а) Цель, к которой стремятся, которую хотят достичь. б) Обстоятельства, затруднения, которые надо преодолеть.
задел
То, что сделано, изготовлено про запас и может быть использовано в дальнейшем.
заделка
Действие по знач. глаг.: заделывать, заделать.
задница
разг.-сниж. Часть тела человека ниже спины; ягодицы.
задор
Горячность, пыл.
задумка
разг. Замысел, намерение, заветное желание.
заезд
Действие по знач. глаг.: заезжать (1*1-3), заехать.
заем
Форма привлечения средств в государственный бюджет на основе кредита.
зажим
Действие по знач. глаг.: зажимать.
зазор
устар. Стыд, бесчестье, позор. 2. м. Узкий промежуток между поверхностями чего-л.
заика
Тот, кто заикается.
заимка
а) Занятие кем-л. свободного участка земли по праву первого владения. б) Участок, занятый таким образом.
зайка
разг. Ласк. к сущ.: заяц .
займище
Прибрежная полоса, затопляемая при разливе.
заказ
Поручение изготовить, исполнить, доставить что-л.
закалка
Действие по знач. глаг.: закалять, закалить, закаляться, закалиться.
закат
а) Заход за линию горизонта (о солнце, реже о других светилах). б) Время захода солнца.
закачка
Действие по знач. глаг.: закачать (2*1а1).
закись
устар. Химическое соединение элемента с кислородом, в котором элемент проявляет низшую степень окисления.
заклад
Деньги, вещь и т.п., являющиеся предметом выигрыша при споре.
заколка
разг. Зажим, приспособление для скрепления волос или галстука.
закон
а) Нормативный акт высшего органа государственной власти, принятый в установленном порядке и обладающий высшей юридической силой. б) перен. Правосудие, судебные органы.
закорки
разг.-сниж. Верхняя часть спины.
закром
Отгороженное место в зернохранилище или амбаре для ссыпания зерна, муки и т.п.
закупка
Действие по знач. глаг.: закупать (1*1), закупить.
закуска
Действие по знач. глаг.: закусывать (1*), закусить (1*).
закусь
разг.-сниж. То же, что: закуска .
закут
Хлев для скота (обычно мелкого).
зал
а) Большое помещение, предназначенное для многолюдных собраний или занятий чем-л. б) перен. разг. Люди, заполнившие такое помещение.
зала
То же, что: зал.
залежь
Пахотная земля, оставленная на длительный период без обработки.
залив
Вдавшаяся в сушу часть океана, моря, озера, реки. 2. м. Звонкие, переливчатые звуки лая, голоса и т.п. (в речи охотников).
заливка
Действие по знач. глаг.: залить (2*1а4,5).
залог
Обеспечение получаемой ссуды путем передачи кредитору какой-л. ценности, какого-л. имущества.
залом
Надломленное место.
залп
Одновременный выстрел из нескольких орудий, ружей и т.п.
зам
разг. То же, что: заместитель .
замазка
Вязкое, липкое вещество для заделывания щелей, трещин и т.п.
замах
Действие по знач. глаг.: замахиваться, замахнуться.
замашка
разг. Манера действовать; повадка, ухватка.
замена
Действие по знач. глаг.: заменять, заменить, заменяться , замениться.
замер
Действие по знач. глаг.: замерять, замерить.
замес
Действие по знач. глаг.: замешивать (1*), замесить, замешиваться (1*1), замеситься.
заметка
Действие по знач. глаг.: заметывать (2*), заметать (4*).
заминка
Задержка из-за какой-л. помехи.
заморыш
разг. Хилое, слабое, физически недоразвитое существо.
замша
Мягкая, тонкая ворсовая кожа с бархатистой поверхностью, выделываемая из оленьих, овечьих и т.п. шкур.
замысел
Задуманный план действий или деятельности; намерение.
занавес
а) Большое полотнище ткани (обычно плотной, тяжелой), закрывающее сцену от зрительного зала. б) Ремарка в тексте драматического произведения, обозначающая конец действия, акта, когда сцена закрывается таким полотнищем.
заначка
разг.-сниж. Что-л. припрятанное, прибереженное про запас.
заноза
разг. Язвительный, задиристый человек.
занос
Действие по знач. глаг.: заносить (1*1,3,4).
зануда
разг.-сниж. Нудный, надоедливый человек.
занятие
Процесс действия по знач. глаг.: занять (1*1а1,2,4).
запад
а) Одна из четырех стран света. б) Сторона той части горизонта, где заходит солнце.
западня
Приспособление для ловли птиц, зверей.
запал
Приспособление и средство для воспламенения заряда, взрывчатого вещества.
запарка
разг. Действие по знач. глаг.: запарить (2*1а1,2), запариться (1а1).
запас
а) То, что запасено, заготовлено впрок. б) перен. разг. Излишек ткани за швом, оставляемый на случай необходимости увеличить длину или ширину сшитой вещи.
запаска
разг. Запасная часть к чему-л. (обычно о колесе, шине и т.п.).
запах
Свойство предметов, веществ, воспринимаемое обонянием. II м. Часть одной полы одежды, заходящая на другую полу.
запев
Начало пения; запевание.
запечье
Место за печью; промежуток между печью и стеной.
запинка
Остановка, задержка при ходьбе, движении.
записка
Листок бумаги, содержащий короткое письмо, вопрос, сообщение и т.п.
запись
Действие по знач. глаг.: записывать, записать (2*), записываться , записаться.
заплата
Кусок ткани, нашиваемый на прорванное место.
заплот
местн. То же, что: забор (1*).
заплыв
Спортивное состязание в плавании на определенную дистанцию.
запой
Период беспрерывного пьянства, повторяющийся периодически вследствие болезненного влечения к спиртным напиткам.
запонка
Застежка, вдеваемая в петли манжет, воротника или груди мужской рубашки.
запор
Приспособление для запирания чего-л. (ворот, дверей и т.п.). 2. м. Длительная задержка стула или затрудненное опорожнение кишечника.
запрет
Действие по знач. глаг.: запретить.
запрос
Официальное обращение с требованием, просьбой сообщить какие-л. сведения, дать объяснения и т.п.
запруда
Сооружение, преграждающее течение реки и поднимающее уровень воды в ней; плотина.
запуск
Действие по знач. глаг.: запускать (1*1,2,5,6), запустить (1*).
запятая
Знак препинания, употребляемый для выделения и разделения слов, групп слов или предложений.
зараза
Болезнетворное начало, распространяемое среди организмов паразитически размножающимися в них микробами.
зарево
Отсвет пожара, огней заката и т.п. на небе.
зарез
Убой домашних животных на мясо.
заречье
Местность, расположенная за рекой.
зарница
Вспышка света на горизонте при отдаленной грозе.
зародыш
а) Организм на ранней ступени своего развития, заключенный в яйцевые или зародышевые оболочки и питающийся за счет материнского организма или яйца (у человека и животных); эмбрион. б) Зачаток семенных и папоротникообразных растений, возникающий из оплодотворенной яйцеклетки.
заросль
Густо разросшиеся растения (кустарники, деревья).
зарубка
Действие по знач. глаг.: зарубать, зарубить.
заря
а) Световая окраска горизонта перед восходом и заходом солнца. б) Время появления на горизонте такого освещения.
заряд
Снаряд огнестрельного оружия вместе с нужным для выстрела количеством пороха.
зарядка
Действие по знач. глаг.: зарядить (2*).
засада
Место, где кто-л. укрывается для неожиданного появления, нападения.
засечка
Знак на дереве, сделанный топором, ножом и т.п.; зарубка.
засилье
Отрицательно сказывающееся, подавляющее влияние кого-л., чего-л. на ход жизни, дел и т.п.
заслон
Прикрытие, преграда.
заслуга
Дело, поступок и т.п., достойные уважения.
засов
Большая задвижка, употребляемая для запирания дверей, ворот и т.п.
засолка
То же, что: засол (1,2).
застава
а) Место въезда в город или выезда из него, охраняемое стражей (в Российском государстве и в ряде государств Европы в XVI-XIX вв.). б) Отдаленная от центра часть города.
застой
Отсутствие движения; неподвижность.
заструг
То же, что: заструга. II 1. м. Ручной инструмент для грубой обработки древесины строганием; шерхебель. 2. м. То же, что: заструга.
заступ
Железная суживающаяся к концу лопата, употребляемая для земляных работ.
засуха
Продолжительное отсутствие дождей летом, приводящее к высыханию почвы, ухудшению роста или гибели растений.
засыпка
Действие по знач. глаг.: засыпать (2*), засыпать (2*).
затвор
разг. Устройство для запирания дверей, окон и т.п.; запор, засов.
затея
а) Предпринятое кем-л. дело. б) Замысел, намерение. в) Что-л. затеянное, сделанное из прихоти; выдумка.
затишье
а) Отсутствие ветра; безветрие. б) Отсутствие шума; тишина.
затон
Глубоко врезавшийся в берег залив со стоячей водою.
затор
Задержка или остановка в движении из-за скопления движущихся в одном направлении людей, предметов и т.п.; скопление людей, предметов и т.п., препятствующее движению.
заточка
Действие по знач. глаг.: заточить (1*).
затрата
Действие по знач. глаг.: затрачивать, затратить.
затычка
разг. Тот, кто постоянно привлекается для замещения кого-л. или для исправления сложного положения.
затяжка
Действие по знач. глаг.: затягивать (1,2,6,8), затянуть, затягиваться (1,2,5,6), затянуться.
заумь
разг. Излишнее, ненужное мудрствование; нечто недоступное пониманию кого-л.
захват
Действие по знач. глаг.: захватывать (1*1,4,5), захватить.
заход
Действие по знач. глаг.: заходить (2*1-4).
зацепка
То же, что: зацепление .
зачатие
Процесс действия по знач. глаг.: зачать (1*1).
зачет
Действие по знач. глаг.: зачитывать (1*), зачесть.
зачетка
разг. Зачетная книжка.
зачин
Традиционное начало сказки, былины, песни.
защелка
Запор для дверей, калиток в виде задвижки, щеколды.
защита
Действие по знач. глаг.: защищать , защитить, защищаться, защититься.
заявка
Официальное обращение, содержащее просьбу или требование о предоставлении прав на что-л., о потребностях в чем-л.; предъявление прав на что-л.
заяц
а) Небольшой пугливый зверек с длинными задними ногами, длинными ушами и коротким хвостом. б) Мех, шкурка такого зверька.
звание
а) Устанавливаемое и присваиваемое наименование лица, свидетельствующее об официальном признании его профессиональной, научной и т.п. квалификации. б) Наименование, персонально присваиваемое каждому военнослужащему и военнообязанному запаса вооруженных сил в соответствии со служебным положением, специальной подготовкой, выслугой лет, принадлежностью к роду войск или виду службы, а также в соответствии с заслугами.
звезда
Небесное тело, по своей природе сходное с Солнцем, вследствие огромной отдаленности видимое с Земли как светящаяся точка на ночном небе.
звено
а) Отдельная составная часть цепи. б) перен. Часть чего-л. целого, связанная с другими частями.
зверь
Дикое, обычно хищное животное.
зверье
Звери .
зверюга
разг. Усилит. к сущ.: зверь (1,2).
звон
а) Звуки, издаваемые металлическими или стеклянными предметами при соприкосновении друг с другом или с чем-л. твердым. б) Звуки, издаваемые насекомыми.
звонарь
Церковный служитель, звонящий в колокола.
звук
а) Волнообразно распространяющееся колебательное движение материальных частиц упругой среды, воспринимаемое органами слуха; слуховое ощущение, вызываемое таким движением. б) Мелодия, напев.
здание
Строение, сооружение, постройка (обычно больших размеров).
здравие
устар. То же, что: здоровье.
зебра
Африканское млекопитающее рода лошадей, имеющее полосатую окраску. 2. ж. разг. Пешеходный переход, обозначенный белыми поперечными полосами на проезжей части дороги.
зев
а) Отверстие, соединяющее полость рта с глоткой. б) устар. Рот, пасть, глотка.
зевака
разг. Тот, кто из праздного любопытства засматривается на кого-л., что-л.
зевота
Непроизвольные глубокие дыхательные движения, происходящие при открытом рте.
зелень
а) Деревья, кустарники, травы; растительность. б) Листва деревьев, кустарников и т.п. в) Растительность, покрывающая поверхность стоячих вод.
зелье
Настой на травах, применявшийся в старину как лечебное, колдовское или отравляющее средство.
земец
устар. Деятель земства.
землица
Ласк. к сущ.: земля (1*1).
земля
Верхний слой коры третьей от Солнца планеты Солнечной системы; почва, грунт.
земляк
Уроженец одной с кем-л. местности.
земство
Органы местного самоуправления России в 1864-1918 гг.
зенит
Наивысшая точка небесной сферы над головой наблюдателя (противоп.: надир).
зенитка
разг. Зенитное орудие.
зеница
устар. Глаз, зрачок.
зенки
разг.-сниж. То же, что: глаза.
зеркало
а) Гладкая, отполированная поверхность, отражающая находящиеся перед ней предметы; специально изготовленное стекло для рассматривания своего изображения, для украшения стен и т.п. б) перен. Спокойная ровная водная поверхность. в) перен. Лед. г) Медицинский инструмент с таким стеклом, предназначенный для отражения внешней поверхности исследуемого органа.
зерно
а) Мелкий плод растений; семя. б) Плод хлебных злаков и семя бобовых культур.
зеро
нескл. устар. Ничтожный, ничего не стоящий человек.
зерцало
То же, что: зеркало.
зет
Название последней буквы латинского алфавита.
зефир
Теплый легкий ветерок.
зигзаг
Ломаная линия.
зигота
Оплодотворенная яйцеклетка.
зима
Самое холодное время года, наступающее вслед за осенью и сменяющееся весной.
зимовка
Действие по знач. глаг.: зимовать .
зимовье
Пребывание где-л. зимою.
зипун
Старинная верхняя крестьянская одежда типа кафтана без воротника (обычно из домотканого сукна).
зияние
Состояние по знач. глаг.: зиять.
злак
Растение со стеблем в виде полой коленчатой соломины и с мелкими цветками в колосьях или метелках.
злато
То же, что: золото .
зло
Нечто плохое, дурное (противоп.: добро).
злоба
Чувство гневного раздражения, враждебности по отношению к кому-л.
злодей
а) Тот, кто совершает злодеяние или способен на него. б) устар. Преступник, убийца.
злость
а) Чувство гневного раздражения, враждебности по отношению к кому-л.; злоба. б) Выражение такого чувства; гнев, бешенство.
злотый
Денежная единица Польши; денежный знак соответствующего достоинства.
злыдень
разг.-сниж. Злой, недоброжелательный человек.
змееныш
Детеныш змеи.
змей
а) Сказочное крылатое чудовище с туловищем змеи, пожирающее людей и животных; дракон. б) перен. Изделие из листа бумаги или ткани с наклеенными на нее тонкими планками, запускаемое на нитке или веревке в воздух; воздушный змей.
змейка
То, что напоминает маленькую змею (1*).
змея
разг. Коварный, хитрый, злой человек.
змий
То же, что: змей (1,3).
знак
а) Признак, примета, по которым узнается, распознается что-л. б) Клеймо, метка.
знамя
Определенного цвета (или сочетания цветов) и размера широкое полотнище, укрепленное на древке, являющееся официальным символом государства, какой-л. организации, воинской части и т.п.
знание
а) Обладание какими-л. сведениями, осведомленность относительно кого-л., чего-л. б) Владение какими-л. практическими навыками, умениями.
знать
Обладать знаниями о ком-л., чем-л., иметь познания в какой-л. области.
знахарь
Тот, кто лечит народными средствами, используя также магические, колдовские приемы, заговоры и т.п.
зной
а) Сильный жар в воздухе, нагретом солнцем. б) перен. Ощущение жара, исходящего от загорелого, румяного лица.
зоб
Расширенная нижняя часть пищевода, служащая для накопления и размягчения пищи (у птиц, насекомых, моллюсков).
зов
а) Слова, крик, звуки, выражающие просьбу прийти, приблизиться, откликнуться; призыв, клич. б) перен. Внутреннее побуждение, потребность проявления какого-л. чувства, инстинкта и т.п.
зодиак
Совокупность двенадцати расположенных вдоль эклиптики созвездий, по которым проходит Солнце, совершая свой видимый годичный путь.
зодчий
Строитель, архитектор.
зола
Пылевидный минеральный остаток после сжигания какого-л. вещества.
золовка
Сестра мужа.
золото
а) Один из благородных металлов желтого цвета, отличающийся мягкостью и пластичностью. б) То, что цветом напоминает блеск такого металла.
золотой
Соотносящийся по знач. с сущ.: золото , связанный с ним.
золотце
разг. То же, что: золото (1,5).
зомби
Мистическое существо, в которое - по суеверным представлениям - может превращаться умерший человек и которое слепо подчиняется воле воздействующих на него людей.
зона
Пространство, район, характеризующиеся каким-л. общим признаком.
зонд
Медицинский инструмент в виде стержня, эластичной трубки и т.п. для введения в каналы или полые органы с диагностической или лечебной целью.
зонт
То же, что: зонтик.
зоолог
Специалист в области зоологии.
зоопарк
Зоологический парк.
зорька
Мелкая птица семейства совиных; сплюшка. 2. ж. местн. Легкий ветер, бывающий на утренней заре. 3. ж. нар.-поэт. Ласк. к сущ.: заря (1*1).
зрелище
То, что представляется, открывается взору, что является предметом наблюдения, обозрения и т.п.
зрение
Одно из пяти основных чувств, посредством которого человек видит.
зритель
Тот, кто наблюдает за чем-л., смотрит на что-л.
зуб
Костное образование, служащее, главным образом, для захватывания, откусывания и разжевывания пищи.
зубец
Острый выступ на чем-л. (на инструменте, орудии, части машины и т.п.).
зубило
Инструмент с режущей частью в виде клина, применяемый в основном при рубке металлов.
зубр
Парнокопытное животное семейства полорогих.
зуд
Ощущение болезненно-щекочущего раздражения кожи, вызывающее потребность чесать раздраженное место.
зуммер
Электромагнитный прерыватель тока, используемый в радиотехнике и телефонии для подачи звукового сигнала - вызова.
зыбка
местн. Колыбель, люлька.
зыбь
Незначительное колебание водной поверхности; рябь на водной поверхности.
зябь
Летне-осенняя обработка полей, предназначенных под посев яровых культур следующей весной.
зять
Муж дочери.
ива
Дерево или кустарник с гибкими ветвями, растущие около воды.
ивняк
а) Деревья или кусты ивы. б) Заросли ивы.
иволга
Лесная певчая птица отряда воробьиных с оперением желтого и черного или зеленоватого цвета.
иврит
Название народа, жившего на юго-восточном побережье Средиземного моря.
игла
а) Тонкий заостренный металлический стержень с отверстием для вдевания нити, употребляемый для шитья. б) То, что формой напоминает такой стержень.
иго
а) Гнет чьего-л. владычества, господства. б) Порабощающее влияние кого-л., чего-л.
иголка
То же, что: игла.
игра
а) Занятие для развлечения, отдыха, укрепления здоровья и т.п. б) Какой-л. вид, способ такого занятия, основанный на определенных условиях, подчиненный определенным правилам.
игрище
Шумная игра.
игрушка
а) Предмет, предназначенный для игры детей. б) перен. То, что находится в полной зависимости от кого-л., чего-л.
игумен
Настоятель мужского православного монастыря.
идальго
нескл. Мелкопоместный рыцарь, дворянин в средневековой Испании.
идеал
То, что составляет высшую цель деятельности, устремлений.
идеолог
Выразитель и защитник идеологии какой-л. социальной группы, класса, политической партии, общественно-политического строя и т.п. 2. м. устар. Тот, кто склонен к отвлеченному мышлению; теоретик.
идея
Понятие, представление, отражающее действительность в сознании человека, выражающее его отношение к ней и являющееся важнейшим принципом мировоззрения.
идиллия
Поэтическое произведение, изображающее идеализированную безмятежную жизнь на лоне природы, как жанровая разновидность буколики. 2. ж. Безмятежное, счастливое существование.
идиома
Присущий только данному языку и не переводимый на другие языки устойчивый оборот речи, значение которого не вытекает из суммы значений составляющих его элементов (в лингвистике).
идиот
Тот, кто страдает идиотией (врожденным слабоумием).
идиотка
Женск. к сущ.: идиот.
идиш
Еврейский разговорный язык, близкородственный верхненемецкому.
идол
а) Предмет - статуя, истукан - как объект религиозного поклонения. б) перен. Лицо или вещь, служащие предметом обожания или поклонения.
иезуит
Монах, член воинствующего католического духовного ордена - "Общество Иисуса", созданного в 1534 г. и имевшего основной своею целью упрочение папства и католицизма. 2. м. Хитрый, двуличный человек; лицемер.
иена
Денежная единица Японии.
иерарх
Священнослужитель, имеющий епископский сан.
иерей
Православный священник.
изба
Бревенчатый крестьянский дом в деревне.
избенка
разг. Уничиж. к сущ.: изба (1*).
изверг
Отвергнутый кем-л. или чем-л., выброшенный откуда-л. человек.
известь
Белое минеральное вещество, получаемое путем обжига и последующей переработки известняков.
извив
Изгиб, извилина.
извоз
разг. Платные перевозки пассажиров владельцами личных автомобилей.
изворот
а) Закругленный поворот; изгиб . б) Ловкое, резкое движение с поворотом. в) перен. Неожиданный ход мысли, тонкий оттенок чувства.
изгиб
Дугообразный поворот, закругление, кривизна.
изгой
устар. Тот, кто вышел из своего прежнего социального состояния (в Древней Руси - выкупившийся на свободу холоп, разорившийся купец и т.п.).
издание
Процесс действия по знач. глаг.: издать (1*).
издевка
разг. Злая, оскорбительная насмешка, обидная шутка, издевательство.
изделие
Выделка, изготовление, производство чего-л.
изжога
Болезненное ощущение жжения в пищеводе.
излет
Последняя фаза движения летящего тела перед падением.
излом
Действие по знач. глаг.: изламывать , изломать, изломить, изломаться, изломиться.
измена
а) Предательство, вероломство. б) Нарушение верности в любви, в супружестве.
измор
а) Гибель от голода. б) перен. Истощение сил, средств.
изнанка
Нелицевая, внутренняя, оборотная или нижняя сторона чего-л.
износ
Состояние по знач. глаг.: износиться, изнашиваться .
изолят
устар. Тот, который находится в состоянии изоляции.
изувер
Тот, кто в нетерпимости и фанатизме (первоначально - религиозном) доходит до крайней жестокости.
изумруд
Драгоценный прозрачный камень ярко-зеленого цвета; разновидность берилла.
изъян
Неисправность, повреждение.
изъятие
Процесс действия по знач. глаг.: изъять.
изыск
То же, что: изыскание .
изюм
Сушеные ягоды винограда.
икебана
Искусство составления букетов из живых или засушенных растений, распространенное в Японии.
икона
Живописное изображение Иисуса Христа, Богоматери, сцен из Священного писания и т.п., являющееся предметом поклонения у верующих; образ.
икорка
разг. Ласк. к сущ.: икра (1*2).
икота
Непроизвольные короткие вдохи, сопровождающиеся отрывистыми звуками, вызываемые судорожным сокращением диафрагмы.
икра
а) Мелкие зерновидные яйца самок рыб. б) Яички, которые мечут лягушки и некоторые другие земноводные.
икринка
разг. Отдельное зерно икры (1*1,2).
ил
Осадок на дне водоемов, состоящий из мельчайших частиц органических или минеральных веществ.
иллюзия
Искаженное восприятие действительности, основанное на обмане чувств.
имам
а) Титул верховного правителя у мусульман, соединяющего в своем лице духовную и светскую власть. б) Лицо, имеющее такой титул.
имбирь
Тропическое травянистое растение, мясистые корневища которого богаты эфирными маслами.
имение
Земельное владение с помещичьим хозяйством; поместье. 2. ср. устар. Имущество, собственность.
именины
День памяти какого-л. святого, являющийся праздником для того лица, которое при крещении названо по имени этого святого (у православных и католиков, соблюдающих церковно-бытовые обряды).
имидж
Образ человека, включающий в себя внешность, манеру поведения, общения и т.п., способствующие воздействию на окружающих.
империя
Монархическое государство, во главе которого стоит император или императрица.
импорт
Ввоз в страну иностранных товаров из-за границы (противоп.: экспорт).
импульс
Кратковременное изменение электрического напряжения или силы тока; кратковременный сигнал.
имя
Наименование человека, даваемое ему при рождении и отличающее его от других.
инвалид
Тот, кто частично или полностью утратил трудоспособность вследствие увечья, болезни.
индейка
Крупная домашняя птица отряда куриных с широким хвостом и короткими крыльями.
индекс
Список, перечень, указатель имен, названий и т.п.
индивид
То же, что: индивидуум.
индиго
нескл. Краситель синего цвета, первоначально добывавшийся из тропических растений семейства бобовых, а затем - синтетическим путем. 2. прил. неизм. Темно-синий.
индуизм
Одна из наиболее крупных по числу последователей религий мира, сложившаяся на основе ведизма и брахманизма, распространенная в Индии.
индюк
Самец индейки.
индюшка
То же, что: индейка .
иней
Тонкий слой кристалликов льда, покрывающий поверхность разных предметов при их резком охлаждении.
инерция
а) Свойство тел сохранять состояние покоя или движения, пока какая-л. внешняя сила не выведет их из такого состояния; инертность. б) перен. Продолжающееся влияние чего-л., действовавшего ранее.
инженер
Специалист с высшим техническим образованием.
инжир
Субтропическое плодовое дерево семейства тутовых с мясистыми, имеющими форму луковицы плодами; фиговое дерево, смоковница.
инокиня
Православная монахиня.
инсулин
Белковый гормон поджелудочной железы, участвующий в регуляции углеводного обмена.
инсульт
Острое нарушение мозгового кровообращения, сопровождающееся потерей сознания и параличами.
интерес
а) Внимание, возбуждаемое по отношению к кому-л., чему-л. важному, полезному. б) Занимательность, увлекательность. в) Важность, значение.
интим
разг. То же, что: интимность.
интрига
Скрытые действия с использованием разного рода неблаговидных средств для достижения какой-л. цели; происки.
инфанта
Титул принцессы королевского дома (в Испании и Португалии).
инфаркт
Омертвение участка органа или ткани вследствие внезапного нарушения его кровообращения.
ион
Электрически заряженная частица, образующаяся при отрыве или присоединении электронов к атому или молекуле.
ипотека
Залог недвижимого имущества для получения ссуды.
ирис
Многолетнее травянистое растение семейства касатиковых с крупными яркими цветками; касатик. 2. м. Радужная оболочка глаза (в медицине). 3. м. Толстые крученые нитки. II м. Сорт конфет (обычно в виде твердых кубиков коричневого цвета), приготовляемых из молока, сахара и патоки.
ириска
разг. Одна конфета ириса.
ирмос
Начальная строфа каждой из девяти песен канона, мелодико-ритмическая модель ее тропарей, соотносящаяся с определенной песнью канона Ветхого Завета.
ирод
Изверг, мучитель.
ирония
Тонкая насмешка, прикрытая серьезной формой выражения или внешне положительной оценкой. 2. ж. Стилистический прием контраста видимого и скрытого смысла высказывания, создающий эффект насмешки (в литературоведении).
иск
Заявление в суд или арбитраж с просьбой о защите гражданских прав или о разрешении какого-л. гражданского спора.
искание
Процесс действия по знач. глаг.: искать (1,2).
искомое
То, что следует найти, отыскать.
искра
а) Мельчайшая частица горящего или раскаленного вещества. б) перен. Внезапное, поражающее проявление чего-л.
искус
Продолжительная проверка на деле чьих-л. качеств; испытание.
ислам
Одна из наиболее распространенных мировых религий, возникшая в Аравии VII в., получившая распространение на Ближнем и Среднем Востоке, в некоторых странах Дальнего Востока, Юго-Восточной Азии, Африки и имеющая своими основными догматами поклонение единому богу - Аллаху и признание Мухаммеда Его посланником; мусульманство.
испод
разг.-сниж. Сторона, обращенная вниз, внутрь; изнанка.
исполин
Человек очень высокого роста, крупного телосложения; великан, богатырь.
испуг
Внезапное чувство страха.
истерия
Нервно-психическое заболевание, выражающееся в судорожных припадках, приступах смеха, рыданий и т.п.
истец
Лицо или организация, предъявляющие иск.
истина
а) Идеал познания, заключающийся в совпадении мыслимого с действительностью, в правильном понимании и знании объективной действительности. б) Адекватное отражение предметов и явлений действительности познающим субъектом, воспроизводящее их так, как они существуют вне и независимо от сознания (в философии).
истица
Женск. к сущ.: истец.
истома
Чувство усталости, утомления, расслабленности.
история
Процесс развития природы и общества.
истукан
Статуя, которой язычники поклонялись как божеству; идол.
истфак
разг. Исторический факультет.
исход
устар. Действие по знач. глаг.: исходить (2*1).
исчадие
устар. Порождение, потомство (о чем-л. дурном).
итог
а) Результат сложения сумм. б) Общая сумма, получающаяся в результате какого-л. подсчета.
иудаизм
Одна из древнейших мировых религий, распространенная среди евреев и основанная на Ветхом Завете и Талмуде.
ишак
а) Осел. б) перен. разг.-сниж. Упрямый человек.
ищейка
Охотничья или служебная собака с острым чутьем, отыскивающая кого-л. или что-л. по запаху.
июль
Название седьмого месяца календарного года.
июнь
Название шестого месяца календарного года.
йог
Приверженец йоги.
йога
Религиозно-философское учение древней и средневековой Индии, в основе которой лежит разработанная система приемов и методов самоуправления психикой и физиологическими процессами человека и освобождения его от уз материальной зависимости.
йогурт
Кисломолочный продукт из коровьего молока, сливок и т.п., приготовляемый с добавлением специальных заквасок и различных фруктовых добавок.
йод
Химический элемент, черновато-серые кристаллы с металлическим блеском.
йота
Название самой маленькой буквы греческого алфавита.
кабак
Питейное заведение (в Российском государстве до 1917 г.).
кабала
а) Форма личной зависимости (обычно связанная с неуплатой долга). б) перен. Духовное рабство.
кабан
Парнокопытное млекопитающее семейства свиней; дикая свинья.
кабаре
нескл. Небольшой ресторан или кафе с эстрадной программой.
каббала
То же, что: кабала (2*).
кабель
Заключенный в герметическую защитную оболочку проводник или несколько проводников, служащие для передачи электрической энергии, для связи, сигнализации и т.п.
кабина
Небольшое помещение специального назначения.
кабинет
а) Комната в доме, квартире для занятий, работы и т.п. б) Служебное помещение, отдельная комната в учреждении, обычно для ответственного лица. в) Комплект мебели для такой комнаты.
каблук
Деревянная, кожаная и т.п. набойка на подошве обуви под пяткой.
кавалер
Мужчина, танцующий в паре с дамой.
каверза
а) Подвох, интрига; происки. б) Проделка, шалость.
каверна
Полость, образующаяся в органе вследствие разрушения его тканей патологическим процессом.
кагал
а) Еврейская община. б) Система самоуправления такой общиной в странах Восточной Европы XIII-XIX вв.
каганат
Государство, глава которого носил титул кагана.
кагор
Красное десертное виноградное вино.
кадастр
Систематизированный свод сведений о чем-л.; опись чего-л.
кадет
Воспитанник кадетского училища. 2. м. Член конституционно-демократической партии.
кадило
Металлический сосуд, употребляемый в православном и католическом богослужении для курения ладаном.
кадка
Деревянный сосуд цилиндрической формы из досок, стянутых обручами.
кадмий
Химический элемент, серебристо-белый металл, содержащийся в цинковых рудах и входящий в состав многих легкоплавких сплавов.
кадр
Отдельный снимок, на кино- или фотопленке.
кадриль
Народный и бальный парный танец из шести коротких фигур, исполняемый четным числом танцующих пар.
кадушка
Небольшая кадка.
кадык
Выпуклость на передней поверхности шеи у мужчин, образованная щитовидным хрящом гортани.
каемка
То же, что: кайма.
казак
Член военно-земледельческой общины вольных поселенцев из бежавших на окраины государства (Дон, Яик, Запорожье) крепостных крестьян, холопов и городской бедноты (на Руси XIV-XVII вв.).
казан
местн. Большой чугунный или медный котел для приготовления пищи (иногда на ножках или вмазанный в очаг) или для различных промысловых целей.
казанка
Порода малорослых быстрых лошадей.
казарка
Птица семейства утиных, обитающая в лесотундровой и тундровой полосе. 2. ж. Жук семейства долгоносиков, личинки которого являются вредителями плодовых культур.
казарма
а) Особое здание для размещения военнослужащих. б) Помещение внутри такого здания.
казачка
Женск. к сущ.: казак (1*3).
каземат
а) Помещение для защиты личного состава, оружия и боеприпасов от огня противника в оборонительных сооружениях. б) Бронированное помещение на кораблях для установки артиллерийских орудий и защиты личного состава.
казино
нескл. Игорный дом.
казна
а) устар. Совокупность денежных, имущественных, земельных и т.п. средств и ценностей, принадлежащих государству. б) Государство, государственное учреждение как владелец таких средств и ценностей.
казнь
Лишение жизни как высшая мера наказания.
казус
Случай (обычно странный или неприятный).
кайзер
Император в Священной Римской империи (962-1806 гг.) и в Германской империи (1871-1918 гг.).
кайло
Ручной инструмент для откалывания кусков ломких пород; кирка.
кайма
Полоса по краю ткани, какого-л. изделия, отличающаяся цветом или узором.
кайф
Расслабленное состояние, доставляющее удовольствие; приятное безделье.
какао
Тропическое дерево, из семян которого вырабатываются масло, шоколад и т.п.; шоколадное дерево.
кактус
Южное многолетнее растение, обычно с мясистыми безлистными стеблями, покрытыми колючками, волосками или щетинками.
кал
Содержимое кишечника, выделяемое при испражнении.
каланча
Высокая наблюдательная башня пожарной части.
калач
Хлебное изделие из пшеничной муки, выпеченное в форме замка с дужкой или с двумя согнутыми рожками.
калека
Тот, кто имеет увечье.
каление
Процесс действия по знач. глаг.: калить.
калибр
а) Диаметр канала ствола огнестрельного оружия, орудия. б) Диаметр снаряда или пули.
калий
Химический элемент, серебристо-белый, мягкий, легкоплавкий металл, применяющийся (в соединениях) в сельском хозяйстве, промышленности, фармакологии и т.п.
калика
Паломник, странник.
калина
Кустарник или небольшое дерево семейства жимолостных с белыми цветками и красными ягодами.
калитка
Небольшая дверь в заборе, воротах, ограде.
калория
Внесистемная единица измерения количества теплоты.
калоша
устар. То же, что: галоша.
калым
Выкуп за невесту, который платит жених ее родителям.
калька
Прозрачная бумага или ткань для снятия копий с чертежей, рисунков.
кальмар
Морское животное класса головоногих моллюсков с торпедообразным туловищем и длинными щупальцами.
кальций
Химический элемент, металл серебристо-белого цвета, входящий в состав известняка, мрамора и т.п., применяющийся в металлургии, строительстве, медицине.
кальцит
Один из наиболее распространенных в земной коре минералов класса карбонатов, используемый как строительный и поделочный материал; известковый шпат.
кальян
Курительный прибор, в котором табачный дым очищается, проходя через воду (в странах Азии и Африки).
камбий
Образовательная ткань в стеблях и корнях (обычно двудольных и голосеменных растений), обеспечивающая их рост в толщину.
камбуз
Кухня на судне.
камелия
Южное вечнозеленое растение семейства чайных с крупными красивыми цветками.
каменка
Печь, сложенная из камня и не имеющая трубы наружу (в черной бане, овине, курной избе).
камень
Любая твердая горная порода в виде отдельного куска или сплошной массы.
камера
а) Помещение специального назначения. б) Помещение в тюрьме для заключенных.
камея
Драгоценный или полудрагоценный резной камень с выпуклым изображением.
камзол
Старинная короткая мужская одежда, сшитая в талию, обычно без рукавов, впоследствии замененная жилетом.
камин
Пристенная комнатная печь с широкой открытой топкой и прямым дымоходом.
каморка
Маленькая тесная комната.
камфара
Бесцветное кристаллическое вещество с сильным характерным запахом.
камыш
Высокое многолетнее водное или болотное растение семейства осоковых.
канава
а) Неглубокий и неширокий ров, обычно служащий для спуска или отвода воды. б) Ров, вырытый для обозначения границ земельных участков.
канавка
То же, что: канава .
канал
Наполненное водой искусственное русло, устраиваемое в грунте для судоходной связи между отдельными водоемами, а также для водоснабжения, орошения, осушения болот и т.п.
каналья
устар. Плут, мошенник, пройдоха.
канапе
нескл. устар. Небольшой диван с приподнятым изголовьем.
канат
Толстая прочная веревка из переплетенных растительных, синтетических или металлических волокон.
канва
Редкая сетчатая проклеенная или накрахмаленная хлопчатобумажная (иногда льняная) ткань, служащая основой для вышивания.
кандалы
Железные кольца, скрепленные цепями, надеваемые на руки и на ноги заключенных.
канкан
Эстрадный танец, исполняемый в быстром темпе с высоким вскидыванием ног (первоначально - французский танец публичных балов).
канон
а) Непреложное правило, положение какого-л. направления, учения и т.п. б) То, что твердо установлено, принято за образец. в) То, что является традиционной общепринятой нормой, обычаем, правилом.
канотье
нескл. Небольшая соломенная шляпа с круглыми полями.
каноэ
Выдолбленный из дерева челн индейцев Северной Америки.
кант
а) Цветной шнурок, узкая полоска ткани (обычно другого цвета), вшитая по краям или швам одежды; оторочка. б) Полоска, окаймляющая в виде рамки фотографическую карточку, рисунок, таблицу и т.п.
кантата
а) Крупное вокально-инструментальное произведение торжественного содержания, обычно для солистов, хора и оркестра. б) Торжественная хоровая песнь.
кантон
Федеративная административно-территориальная единица в Швейцарии.
канун
День, предшествующий какому-л. празднику или знаменательному дню.
канцлер
а) Высший гражданский чин (обычно дававшийся руководителям внешней политики в Российском государстве до 1917 г. б) Лицо, имевшее такой чин.
каньон
Глубокая узкая речная долина с крутыми, отвесными склонами.
кап
Наплыв на стволе, ветвях или корнях дерева, используемый как материал для столярных, резных и токарных изделий. 2. предикатив разг. Падение капель, сопровождающееся определенным звуком, как действие (обычно с повторением). 3. межд. разг. Употр. при обозначении звука падающих капель (обычно с повторением).
капель
а) Падение капель растаявшего снега во время оттепели с крыш и деревьев; сами такие капли. б) Капание дождя, дождевой воды.
каперс
Южное многолетнее растение со стелющимися ветвями.
капитал
Стоимость, которая при использовании наемного труда является средством получения прибавочной стоимости.
капитан
а) Офицерское звание или чин в армии и военно-морском флоте. б) Лицо, имеющее такое звание, такой чин.
капитул
Коллегия духовных лиц, состоящая при епископе в римско-католической и англиканской церкви.
капище
а) устар. Языческий храм. б) перен. Место поклонения, служения чему-л.
капкан
Приспособление для ловли зверей, состоящее из двух железных дуг и пружины.
капли
Жидкое лекарство, принимаемое по счету капель.
каплун
Кастрированный петух, откармливаемый на мясо.
капля
Маленькая частица какой-л. жидкости, принявшая округлую форму.
капонир
Оборонительное сооружение для ведения огня в двух противоположных направлениях; в старых крепостях - сооружение, расположенное на дне фортового рва для продольного его обстреливания во время штурма.
капор
Детский или женский головной убор, надеваемый обычно в холодное время, с лентами или тесемками, завязываемыми под подбородком.
капот
Домашнее женское платье свободного покроя, вид халата.
каппа
Название буквы греческого алфавита.
капрал
Воинское звание младшего командира в армиях некоторых стран и в армии Российского государства XVII в.-первой половины XIX в.
каприз
Необоснованное желание, неожиданная прихоть, причуда.
капрон
Разновидность искусственного волокна; ткань из такого волокна.
капсула
Тонкая оболочка, окутывающая различные органы и патологические образования в организме человека или животного.
капсюль
а) Металлический или пластмассовый колпачок с воспламеняющимся от удара взрывчатым веществом, применяемый в боевых патронах, артиллерийских снарядах и т.п. б) устар. Стержень в камере огнестрельного оружия, на который надевался пистон.
капуста
Огородное растение семейства крестоцветных, листья которого употребляются в пищу в свежем и квашеном виде.
капуцин
Монах римско-католического нищенствующего францисканского ордена, носящий плащ с остроконечным капюшоном.
капюшон
Откидной головной убор, пришитый или пристегиваемый к вороту одежды.
кара
Наказание, возмездие.
карабин
Винтовка с укороченным стволом. 2. м. Зацепка, застежка особой конструкции.
каравай
Большой круглый хлеб.
караван
Группа вьючных животных (обычно верблюдов), перевозящих грузы, людей в пустыне, степи.
карапуз
разг. Маленький ребенок.
карась
Пресноводная рыба семейства карповых с красноватыми плавниками.
карат
Единица массы, применяемая в ювелирном деле при взвешивании драгоценных камней, равная 0,2 г.
каратэ
Японская система самозащиты без оружия, основанная на ударах рукой или ногой по наиболее чувствительным местам тела противника.
караул
Группа вооруженных людей, охраняющая кого-л., что-л.
карбид
Химическое соединение углерода с другими элементами.
карга
местн. То же, что: ворона (1*). 2. ж. разг.-сниж. Сварливая, злая или безобразная старуха.
карда
Лента из кожи или многослойной прорезиненной ткани, усаженная стальными согнутыми под углом иглами; кардная лента.
каре
Тактический прием построения пехоты четырехугольником для отражения атак кавалерии (в некоторых европейских армиях в XVII-XIX вв.).
карета
Закрытый четырехколесный конный экипаж на рессорах.
кариес
Постепенное разрушение ткани кости или зуба (в медицине).
каркас
а) Остов какого-л. сооружения, состоящий из отдельных скрепленных между собою опорных элементов (стержней, балок, опор и т.п.). б) Твердая основа - обычно проволочная - матерчатых, бумажных и т.п. изделий.
карлица
устар. Женск. к сущ.: карлик .
карман
Пришитый к одежде или вшитый в нее мешочек для мелких вещей и денег.
карниз
а) Горизонтальный выступ в верхней части стены, а также над окнами, дверями и т.п. б) Верхняя выступающая часть антаблемента в архитектурных ордерах.
каротаж
Геофизическое исследование буровых скважин с целью изучения геологических разрезов и выявления полезных ископаемых.
каротин
Оранжево-желтый пигмент, содержащийся в моркови, яичном желтке и т.п. и превращающийся в организме животных и человека в витамин А.
карп
Пресноводная рыба, разводимая в прудах; разновидность сазана.
карт
Гоночный микролитражный автомобиль упрощенной конструкции без кузова, предназначенный для соревнований на специально оборудованной площадке.
карта
Своеобразный чертеж поверхности Земли, какого-л. небесного тела или звездного неба.
картель
Одна из форм монополистического объединения, участники которого заключают соглашение о регулировании объемов производства, условий сбыта, найма рабочей силы и т.п. с целью извлечения монопольной прибыли, сохраняя при этом производственную и коммерческую самостоятельность. 2. ж. устар. Письменный вызов на дуэль.
картер
Металлическая коробка, служащая опорой для работающих частей машины (двигателя, насоса и т.п.) и предохраняющая их от загрязнения и повреждений.
картечь
а) Разрывной артиллерийский снаряд, начиненный пулями, для массового поражения противника на близком расстоянии. б) Огонь, стрельба такими снарядами. в) Пули, которыми начинен такой снаряд.
картина
Произведение живописи в красках.
картинг
Гонки на автомобилях типа карт как вид спорта.
картон
а) Толстая твердая бумага особой выделки, используемая как переплетный, упаковочный, прокладочный и электроизоляционный материал. б) устар. Коробка из такой бумаги; картонка.
картуз
Мужской головной убор с козырьком и околышем; неформенная фуражка. 2. м. устар. Бумажный пакет для различных сыпучих веществ. 3. м. устар. Мешочек из быстро сгорающей ткани для артиллерийского порохового заряда.
карцер
Помещение для временного одиночного заключения лиц, нарушивших режим (в тюрьмах, казармах и т.п.).
карьер
Самый быстрый бег лошади, ускоренный галоп.
карьера
Успешное продвижение в какой-л. сфере деятельности; достижение известности, славы и т.п.
касание
Процесс действия по знач. глаг.: касаться.
касатка
Птица семейства ласточек; деревенская ласточка.
каска
Металлический, пробковый, пластмассовый и т.п. головной убор в виде шлема (у военных, пожарных, строителей и т.п.), защищающий голову от повреждений.
каскад
а) Естественный или искусственный водопад, низвергающийся уступами. б) перен. Стремительный, неудержимый поток, обилие чего-л.
касса
а) Отделение учреждения, предприятия, в котором производятся денежные операции (прием, хранение и выдача денег, продажа билетов и т.п.). б) Специально оборудованное помещение такого отделения.
кассета
Светонепроницаемый футляр для предохранения фотографической пластинки, фото- или кинопленки от засвечивания.
кассир
Работник кассы (1*1), производящий прием и выдачу денег, продажу билетов и т.п.
каста
Строго обособленная общественная группа людей, связанных происхождением, родом занятий, правовым положением и т.п. (в Индии и некоторых других странах Востока).
кастет
Холодное оружие в виде металлической пластинки с отверстиями, надеваемой на пальцы и зажимаемой в кулак.
кастрат
Кастрированный мужчина; скопец.
кат
Снасть для поднятия якоря.
катализ
Ускорение химической реакции под влиянием некоторых веществ.
каталка
разг. Специальная тележка для перевозки больных.
каталог
Список, перечень книг, рукописей, картин, музейных экспонатов и т.п., составленный в определенном порядке; справочное издание, содержащее такой список.
катание
Процесс действия по знач. глаг.: катать, кататься.
катанка
Проволока, изготовленная горячей прокаткой.
катер
Небольшое легкое моторное, паровое или парусно-гребное судно.
катет
Одна из двух сторон, образующих прямой угол в прямоугольном треугольнике.
катетер
Медицинский инструмент в виде трубки для введения в естественные каналы и полости тела лекарственных средств или для их опорожнения, промывания.
катион
Положительно заряженный ион, движущийся в электрическом поле к отрицательному электроду - катоду (противоп.: анион).
катод
Отрицательно заряженный электрод (противоп.: анод).
каторга
а) Использование осужденных на тяжелых принудительных работах в местах с особо суровым режимом. б) Места отбывания такого вида наказания.
катушка
а) Небольшой полый внутри стержень для наматывания на него ниток, тесьмы и т.п. б) Количество ниток, тесьмы и т.п., намотанных на такой стержень.
каучук
Эластичное вещество, получаемое из млечного сока некоторых тропических растений или химическим способом и применяемое для изготовления резины, резиновых изделий.
кафе
нескл. Небольшой ресторан, где имеются закуски, кофе, чай и другие напитки.
кафедра
Возвышение в виде помоста с высоким пюпитром для преподавателя, лектора, докладчика, проповедника.
кафель
Керамическая плитка, покрытая с наружной стороны глазурью, для облицовки печей, стен и т.п.; изразец.
кафтан
Старинная длиннополая верхняя мужская одежда.
качалка
Кресло на качающейся основе в виде изогнутых полозьев.
качание
Процесс действия по знач. глаг.: качать, качаться (1*).
качели
Сооружение для качания как для забавы или развлечения, представляющее собою доску, подвешенную к столбам или перекладине.
качение
Процесс действия по знач. глаг.: катить.
качка
Процесс действия по знач. глаг.: качать, качаться (1*).
каша
а) Кушанье из крупы, сваренной в воде или молоке. б) перен. Вязкая, однородная масса, своим видом напоминающая такое кушанье.
кашалот
Крупное морское млекопитающее подотряда зубатых китов.
кашель
Сильные выдыхательные толчки, сопровождающиеся характерными звуками, как непроизвольная реакция органов дыхания на их раздражение (обычно при болезни, простуде).
кашемир
Мягкая тонкая шерстяная, полушерстяная или хлопчатобумажная ткань.
кашица
Жидкая каша (1*1).
кашка
разг. То же, что: клевер. 2. ж. устар. Заставка, вытисняемая в конце главы или книги для украшения (в книгопечатании). 3. ж. разг. Ласк. к сущ.: каша (1*1).
кашне
нескл. Платок, шарф, надеваемый на шею под пальто с целью закрыть горло от холода.
кашпо
нескл. Декоративная - обычно керамическая - ваза, в которую ставят цветочный горшок.
каштан
Дерево семейства буковых с плодами коричневого цвета в виде крупного ореха.
каюк
Небольшая плоскодонная лодка с двумя веслами.
каюр
Погонщик собак или оленей, запряженных в нарты.
каюта
Помещение на судне для экипажа, пассажиров, а также для разных служебных целей.
каяк
Небольшая лодка с двумя веслами, использующаяся народами, живущими по побережью Северного Ледовитого океана.
квадрат
а) Равносторонний прямоугольник. б) То, что формой напоминает такой прямоугольник.
квазар
Космический объект, находящийся на расстоянии миллиардов световых лет от Солнечной системы и являющийся сверхмощным источником радиоизлучения (в астрономии).
квант
Наименьшее возможное количество энергии, которое может быть поглощено или отдано молекулярной, атомной или ядерной системой в отдельном акте изменения ее состояния.
квартал
Четвертая часть года, равная трем месяцам.
квартет
Музыкальное произведение для четырех инструментов или певческих голосов.
кварц
Кварцевая лампа.
кварцит
Горная порода, состоящая в основном из кварца (1*) с небольшой примесью других минералов.
квас
Кисловатый напиток, приготовляемый на воде с солодом из ржаного хлеба или ржаной муки.
квасцы
Двойные сернокислые соли алюминия, марганца и других металлов, используемые в промышленности, медицине, фотографии и т.п.
квашня
разг. Деревянная кадка для теста.
квинтет
Музыкальное произведение для пяти инструментов или певческих голосов.
кворум
Число присутствующих на собрании какой-л. организации, достаточное по закону или уставу для признания решения собрания правомочным.
квота
а) Доля, часть, норма чего-л. допускаемого. б) Норма представительства в какой-л. организации, выборном органе.
кегель
разг. То же, что: кегль.
кедр
Хвойное вечнозеленое дерево семейства сосновых.
кедрач
местн. То же, что: кедровник .
кекс
Кондитерское изделие из сдобного теста в виде хлебца или булочки.
келья
Отдельная комната или отдельное жилище монаха, монахини в монастыре.
кемпинг
Летний лагерь для автотуристов с палатками или домиками легкого типа.
кенгуру
Австралийское млекопитающее отряда сумчатых с длинными задними и короткими передними лапами, передвигающееся прыжками.
кентавр
Существо с конским туловищем и человеческой головой, грудью (в древнегреческой мифологии); центавр.
кепи
Форменная фуражка с небольшим твердым донышком и с прямым козырьком.
кепка
разг. Мужской мягкий головной убор с козырьком, без тульи и околыша.
керенка
разг. Бумажный денежный знак достоинством в 20 или 40 руб., выпущенный при Временном правительстве Керенского и имевший хождение в 1917-1920 гг.
керогаз
Нагревательный керосиновый прибор для приготовления пищи, в котором горючее подается к горелке с помощью насоса.
керосин
Горючая жидкость, получаемая перегонкой нефти и применяющаяся как топливо для бытовых нагревательных и осветительных приборов или как растворитель.
кесарь
устар. Владыка, монарх.
кефаль
Морская промысловая рыба, обитающая обычно в прибрежных водах.
кефир
Кисломолочный напиток из перебродившего коровьего молока, заквашенного особым грибком.
кибитка
Крытая дорожная повозка.
киви
Субтропическое растение семейства актинидиевых с ароматными и сочными плодами.
кизяк
Высушенный в форме кирпичей навоз с примесью соломы, служащий топливом на юге, иногда употреблявшийся и для построек.
кий
Прямая длинная палка, утончающаяся к одному концу, предназначенная для игры на бильярде.
киллер
Профессиональный убийца.
кило
нескл. разг. Килограмм.
киль
Основной продольный брус, проходящий от носовой до кормовой оконечности судна посредине днища.
килька
Мелкая промысловая рыба семейства сельдевых.
кимоно
Японская национальная одежда (мужская и женская) в виде халата свободного покроя с очень широкими рукавами.
кинжал
Холодное оружие с обоюдоострым суживающимся к концу коротким клинком.
кинза
Однолетнее травянистое растение семейства зонтичных, употребляемое как приправа к пище; кориандр.
кино
То же, что: киноискусство.
киновед
Специалист в области киноведения.
кинозал
Зал, где демонстрируются фильмы.
кинолог
Специалист в области кинологии.
киношка
разг. То же, что: кинотеатр.
киоск
Небольшая легкая постройка для мелкой торговли, для выдачи справок и т.п.
киоскер
Продавец в киоске .
киот
Застекленная створчатая полка или шкафчик со стеклянной дверцей для икон; божница.
кипа
а) Пачка, связка предметов, лежащих один на другом. б) разг. Множество (о большом количестве книг, бумаг, вещей и т.п.).
кипарис
Южное вечнозеленое хвойное дерево с пирамидальной кроной.
кипение
Процесс действия по знач. глаг.: кипеть .
кирка
Лютеранская церковь. II ж. Ручное орудие в виде заостренного с одного или двух концов молотка или стержня для обработки земли, дробления, раскалывания твердых пород, льда и т.п.
кирпич
а) Прямоугольный брусок из обожженной глины, употребляемый в качестве строительного материала. б) разг. Прямоугольный брусок из какого-л. материала, используемого в качестве строительного.
кирха
То же, что: кирка.
киса
Ласковое название кошки.
кисель
Студенистое кушанье, сваренное из ягодного, фруктового сока, молока, овсяной муки и т.п. с добавлением крахмала.
кисет
Мешочек для табака, затягивающийся шнурком.
кисея
Прозрачная тонкая легкая ткань.
киска
разг. То же, что: киса.
кислица
Народное название некоторых трав, плодов и ягод, имеющих кислый вкус.
кислота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: кислый.
киста
Полая опухоль с плотными стенками, наполненная жидкой или полужидкой массой.
кистень
Старинное оружие для нанесения ударов, состоящее из короткой палки, к одному концу которой прикрепляется на ремне (цепи) металлический шар, гиря и т.п.
кисть
а) Часть руки от запястья до кончиков пальцев. б) Часть передней или верхней конечности, следующая за предплечьем у наземных позвоночных животных.
кит
Крупнейшее морское млекопитающее рыбообразной формы.
китель
Форменная однобортная куртка.
кичка
Старинный русский праздничный головной убор замужней женщины, шапочка, часто с двумя выдавшимися вперед остриями. 2. ж. местн. Нос, передняя часть речного судна.
кишка
Перепончатая эластичная трубка, являющаяся частью пищеварительного канала человека или животного.
кишлак
Селение в Средней Азии, Афганистане, Иране.
клавир
Общее название всех струнных клавишных музыкальных инструментов XVII-XVIII вв. (клавикордов, клавесина, фортепиано).
клавиша
Пластинка в музыкальных инструментах (фортепиано, органе, аккордеоне и т.п.), по которой ударяют для получения звука.
клад
Ценности, тщательно спрятанные где-л.
кладезь
Колодец.
кладка
Действие по знач. глаг.: класть (8,9).
кладь
разг. Груз, поклажа, багаж. 2. ж. местн. Большая продолговатая скирда. 3. ж. местн. Доска, бревно, положенные для перехода через ручей, болото и т.п.
клаксон
Устройство для звуковой сигнализации в автомобиле, мотоцикле и т.п., приводимое в действие механическим путем.
клан
Родовая община (первоначально у кельтских народов).
клапан
Крышка, диск, прикрывающие отверстие, через которое проходит пар, газ, жидкость и т.п. (в машинах и механизмах).
кларнет
Деревянный духовой музыкальный инструмент, имеющий форму цилиндрической трубки с клапанами и небольшим раструбом на конце.
класс
Совокупность, группа предметов или явлений, обладающих общими признаками; разряд, категория.
клев
Действие по знач. глаг.: клевать .
клевер
Многолетнее кормовое травянистое растение семейства бобовых с тройчатыми листьями и цветками в виде шаровидных головок.
клевета
Ложь, распространяемая с целью опорочить кого-л., что-л.
клеврет
Приспешник, сообщник.
клеенка
Ткань или нетканый материал, покрытые с одной или с обеих сторон особым составом, который делает их непромокаемыми.
клей
Липкое вещество, употребляемое для склеивания.
клеймо
а) Печать, метка, особый знак на изделии, товаре, указывающие название предприятия, где производится продукция, сорт изделия и т.п. б) Знак, выжженный на теле, копытах или рогах животного; тавро. в) Неизгладимый знак (обычно в виде буквы), вытравлявшийся, выжигавшийся на теле осужденного как дополнительная мера наказания.
клекот
Прерывистый крик, характерный для некоторых хищных птиц.
клемма
Устройство для присоединения проводов к машине, прибору, аппарату; винтовой зажим.
клен
Дерево с широкими резными листьями.
клепка
Действие по знач. глаг.: клепать (1*1,2).
клерк
Конторский служащий, ведущий делопроизводство, составляющий отчеты и т.п. 2. м. Церковнослужитель (в средневековой Франции и Англии).
клест
Небольшая лесная птица семейства вьюрковых, имеющая крючковато изогнутый клюв с перекрещивающимися концами.
клетка
а) Помещение для птиц и животных со стенками из железных или деревянных прутьев. б) Часть сооружения, помещения, пространства, ограниченного, огражденного решеткой, прутьями и т.п. в) разг. Подъемное устройство в шахте; клеть.
клеть
Особое помещение для хранения имущества при избе или отдельно от нее; кладовая.
клецки
Кусочки пресного теста, сваренные в бульоне, молоке и т.п.
клеш
Особый покрой юбки, брюк с расширением в нижней части.
клешня
Конечная часть ножки рака и других ракообразных, похожая на клещи и служащая для хватания.
клещ
Небольшое членистоногое животное класса паукообразных, паразитирующее на теле (реже внутри тела) животных и человека, а также на растениях.
клещи
а) Металлический инструмент в виде щипцов с загнутыми внутрь концами для захватывания и зажима. б) Орудие пытки такой формы.
клиент
а) Свободный гражданин, отдавшийся под покровительство патрона и находившийся в зависимости от него (в Древнем Риме). б) устар. Лицо, пользующееся чьим-л. покровительством.
клизма
Введение какой-л. жидкости в кишечник через задний проход с лечебной или диагностической целью.
клика
Группа, сообщество людей, стремящихся к достижению каких-л. корыстных, неблаговидных целей.
кликуша
Тот, кто страдает кликушеством .
климакс
Расположение слов или выражений в порядке нарастания значимости, когда каждое следующее слово усиливает значение предыдущего (в поэтической речи). 2. м. Период угасания деятельности половых желез, протекающий на фоне возрастных изменений организма.
климат
Совокупность метеорологических условий, свойственных данной местности.
клин
Заостренный с одной и расширяющийся с другой стороны кусок дерева или металла, употребляемый для раскалывания, расщепления и т.п. чего-л.
клиника
Лечебное учреждение, в котором - наряду со стационарным лечением больных - ведется учебная и научная работа.
клип
Короткий музыкальный или рекламный фильм, предназначенный преимущественно для показа по телевидению.
клипер
Быстроходное парусное или парусно-паровое трех-четырехмачтовое судно.
клир
а) Совокупность духовных лиц - священников, епископов и т.п., исключая архиереев - в христианской церкви. б) Совокупность церковнослужителей - псаломщиков, пономарей и т.п. - при каком-л. храме.
клирос
Место для певчих в христианском храме (на возвышении перед алтарем по правую и по левую сторону царских врат).
клич
Громкий зов, призыв.
кличка
Имя, прозвище, даваемое домашним животным.
клише
Печатная форма из металла, дерева и т.п. с рельефной копией рисунка, чертежа, плана и т.п. для воспроизведения их в печати (в полиграфии).
клоака
а) Подземный канал для стока нечистот. б) Помойная яма, свалка нечистот. в) Крайне грязное, запущенное помещение, место и т.п.
клобук
Головной убор православных монахов в виде высокой цилиндрической шапки с покрывалом.
клозет
устар. Туалет с приспособлением для механической промывки унитаза водой; ватерклозет.
клон
Генетически однородное потомство, образовавшееся в результате бесполого размножения (в биологии).
клоп
а) Насекомое-паразит, питающееся кровью человека или животного. б) Лесное или водяное насекомое.
клоун
Цирковой артист-комик.
клуб
разг. Большой клубок .
клубень
Мясистое утолщение подземной или - реже - надземной части растения, представляющее собою видоизмененный побег.
клумба
Цветник в форме какой-л. геометрической фигуры.
клуня
местн. Помещение, в котором молотят хлеб и складывают снопы; рига.
клюв
Роговое образование у птиц, черепах в виде двух удлиненных беззубых челюстей.
клюз
Отверстие в палубе и надводной части борта судна для пропуска якорной цепи или троса.
клюка
Палка с загнутым верхним концом, использующаяся для опоры при ходьбе.
клюква
Растение семейства брусничных с кислыми красными ягодами, растущее на моховых болотах.
ключ
Приспособление для запирания и отпирания замка (обычно в виде металлического стержня особой формы).
ключица
Парная трубчатая кость плечевого пояса, соединяющая лопатку с грудной костью (грудиной).
клюшка
разг. То же, что: клюка.
клякса
Чернильное пятно на бумаге.
кляп
Кусок дерева или тряпки, насильно всовываемый в рот животному или человеку, чтобы не дать ему возможности кусаться или кричать.
клятва
Торжественное обещание, уверение, подкрепляемое иногда упоминанием чего-л. священного, дорогого для того, кто обещает, уверяет.
кляуза
разг. Мелочная интрига, жалоба, донос.
кляча
разг.-сниж. Изнуренный, больной человек.
книга
а) Печатное издание (в старину - также рукопись) в виде сброшюрованных, переплетенных вместе листов с каким-л. текстом. б) Сочинение, произведение значительного объема, напечатанное отдельным изданием или предназначенное для него.
книжица
разг. То же, что: книжка (1,2).
книжка
разг. То же, что: книга (1,2).
книксен
Короткое неглубокое приседание как форма женского поклона, сменившая реверанс.
кнопка
Тонкое короткое металлическое острие с широкой шляпкой, служащее для прикалывания бумаги, ткани и т.п. к чему-л. твердому.
кнут
Прикрепленная к рукоятке свитая из пеньки или ремешков веревка, служащая для подстегивания животных, в старину - для телесных наказаний.
княгиня
Жена князя (1*1,2).
княжич
Молодой сын князя (1*1).
княжна
Незамужняя дочь князя.
князь
Глава племени, рода, вождь военной дружины, а с развитием феодализма - высший представитель класса феодалов, правитель феодального государства.
коала
нескл. Животное семейства лазающих сумчатых, обитающее в лесах Восточной Австралии; сумчатый медведь.
кобальт
Химический элемент, серебристо-белый твердый металл с красноватым оттенком, применяющийся в технике и медицине.
кобель
Самец собаки.
кобра
Крупная ядовитая змея семейства аспидов, обитающая в Азии и Африке.
кобура
Футляр - обычно кожаный - для револьвера или пистолета.
кобыла
Взрослая самка лошади.
коваль
местн. То же, что: кузнец (1*).
ковбой
Конный пастух, пасущий стада на равнинах Северной Америки.
ковер
а) Тканое изделие из шерстяной, шелковой и т.п. пряжи, часто с ворсом, обычно многоцветное, узорчатое, употребляемое для покрытия пола, дивана, украшения стен и т.п. б) Такое изделие, расстилаемое на спортивной или цирковой арене.
ковка
Действие по знач. глаг.: ковать (1,3).
коврига
Хлеб округлой формы; каравай.
ковчег
Судно, в котором - по библейскому преданию - спасся от всемирного потопа Ной с семьей и животными.
ковш
а) Широкий сосуд округлой формы с ручкой для зачерпывания жидкостей. б) Совок для зачерпывания сыпучих веществ. в) Сосуд с длинной ручкой для питья и разлива вина, кваса, пива, браги и т.п. (на Руси IX-XIII вв.).
ковыль
Травянистое степное растение семейства злаков с узкими листьями и с цветками, собранными в пушистые метелочки.
когорта
Отряд войска, десятая часть легиона (в Древнем Риме).
код
Система условных обозначений или сигналов, предназначенных для передачи информации.
кода
Завершающая часть музыкального произведения или его самостоятельной части, обобщающая предшествующее музыкальное развитие.
кодекс
Свод законов, относящихся к какой-л. области права.
кожа
Наружный покров тела человека и животных.
кожица
Тонкая кожа .
кожура
Внешняя оболочка плода, семени.
кожух
Тулуп из овчины.
коза
а) Парнокопытное жвачное животное семейства полорогих. б) Самка такого животного.
козел
Самец козы.
козерог
Жвачное животное семейства полорогих; дикий горный козел.
козлище
устар. То же, что: козел (1*1). II м. разг. Увелич. к сущ.: козел (1*1).
козлы
Сиденье для кучера в передке экипажа.
козни
Коварные, злые умыслы.
козодой
Ночная насекомоядная птица с мягким оперением и с широким расщепом клюва.
козочка
Молодая коза.
козырь
Карта одной какой-л. масти, объявляемая по правилам игры старшей, бьющей карты всех других мастей.
козявка
Маленькая букашка.
койка
Подвесная постель (обычно из парусины на судне).
койот
Хищное млекопитающее семейства псовых, распространенное в Северной и Центральной Америке.
кока
Кокаиновый куст.
кокаин
Добываемое из листьев коки ядовитое вещество, употребляемое как местное обезболивающее или наркотическое средство.
кокарда
Значок установленного образца на форменной фуражке.
кокетка
Женщина, стремящаяся нравиться и привлекать внимание своей внешностью и манерами. 2. ж. Верхняя отрезная часть платья, блузы (обычно на уровне груди).
коклюш
Заразная, преимущественно детская болезнь, проявляющаяся в приступах судорожного кашля.
кокон
Защитная оболочка из тонких волокон, которыми окутывает себя гусеница перед превращением в куколку.
кокос
Кокосовая пальма.
кокс
Твердое топливо, получаемое из каменного угля, торфа и т.п. путем нагревания без доступа воздуха.
кол
Толстая прямая палка с заостренным концом.
кола
Вечнозеленое дерево семейства стеркулиевых, растущее в тропической Африке, семена которого содержат кофеин и используются в медицине, а также для приготовления тонизирующих напитков.
колба
Шарообразный или конусообразный стеклянный сосуд с длинным горлышком, употребляемый для нагревания жидкостей при химических работах.
колбаса
Пищевой продукт - особо приготовленный мясной фарш в оболочке из кишки или из искусственной пленки.
коленка
разг. То же, что: колено .
колено
а) Сустав, соединяющий бедренную и большую берцовую кости; место сгиба на ноге, где выступает этот сустав. б) Нога от коленного сустава до таза. в) разг. Часть одежды (брюк, штанов, чулок и т.п.), прилегающая к коленному сгибу.
коленце
разг. То же, что: колено (1-4).
колер
а) Цвет краски, оттенок, насыщенность, степень яркости ее (у художников). б) разг. Цвет.
колесо
Круг со спицами или сплошной, вращающийся на оси и служащий для приведения в движение средств передвижения.
колея
Углубление, след от колес или полозьев на дороге.
колибри
нескл. Очень маленькая птичка отряда длиннокрылых, отличающаяся яркостью и красотой оперения и обитающая в Америке.
коллаж
Технический прием, при котором на холст или иную основу наклеиваются отличающиеся от них по цвету и фактуре материалы: обрывки газет, обоев, лоскутки ткани, щепки, осколки и т.п. (в изобразительном искусстве).
коллапс
а) Внезапное резкое падение кровяного давления, требующее немедленного врачебного вмешательства, без которого может наступить смерть (в медицине). б) перен. Крах, разрушение общества в результате наступившего системного кризиса.
коллега
Человек одной профессии, товарищ по работе или по учебе в высшей школе.
колледж
Высшее или среднее учебное заведение.
колли
Порода служебных собак; шотландская овчарка.
колода
а) Короткое толстое бревно, толстый ствол упавшего дерева. б) Обрубок толстого бревна, приспособленный для каких-л. целей.
колодец
а) Узкая и глубокая, защищенная от обвалов яма для добывания воды из водоносных слоев земли. б) перен. Что-л., напоминающее глубокую яму (обычно об узком дворе, окруженном многоэтажными домами).
колодка
а) Деревянная болванка в форме ноги до щиколотки, применяемая при шитье и чистке обуви. б) Болванка, деревянная форма для выделки любых шитых или клееных изделий.
колокол
а) Отлитый из меди, медного сплава ударный самозвучащий музыкальный инструмент в форме полого усеченного конуса с подвешенным внутри металлическим стержнем (языком). б) Звук, звон такого инструмента.
колония
Страна или территория, находящаяся под властью иностранного государства (метрополии), лишенная политической и экономической самостоятельности и управляемая на основе специального режима.
колонка
а) Ряд слов, цифр и т.п., последовательно расположенных по вертикали. б) Столбец в книге, газете.
колонна
а) Часть архитектурного сооружения в виде высокого столба, служащая опорой фронтонов или внутренних частей здания. б) Памятник в виде столба, воздвигаемый в честь какого-л. события.
колорит
а) Система цветовых сочетаний в произведении искусства. б) Цвет, оттенок цвета.
колос
Соцветие большинства злаков и некоторых других растений, в котором на удлиненной главной оси расположены цветки или колоски.
колосс
Исполинская, громадных размеров статуя, колонна и т.п.
колпак
Головной убор конусообразной или округлой формы.
колтун
а) Осложнение некоторых кожных болезней, при котором волосы на голове спутываются и слипаются в плотный ком. б) У лошадей - заболевание кожи (обычно под гривой); парша.
колун
Тяжелый топор для колки дров с тупым клинообразным лезвием.
колхоз
Производственное объединение крестьян для коллективного ведения сельского хозяйства на основе общественных средств производства; коллективное хозяйство.
колчан
Футляр, сумка для стрел.
колье
нескл. Ожерелье из драгоценных камней, жемчуга и т.п.
кольцо
а) Предмет в форме обода, окружности (обычно из металла или какого-л. другого твердого материала). б) Предмет такой формы (обычно из драгоценного металла), надеваемый на палец руки в качестве украшения или символа брака.
колючка
а) Шип, острие (у растений). б) Любое колющееся мелкое острие.
коляска
а) Четырехколесный рессорный экипаж с откидным верхом. б) Кузов такого экипажа.
ком
а) Уплотненный кусок какого-л. - мягкого, рыхлого, рассыпающегося - вещества, принявший округлую форму. б) То, что видом, формой напоминает такой предмет.
кома
Очень тяжелое, угрожающее жизни состояние, характеризующееся полной потерей сознания, расстройством функций всех органов чувств, нарушением процесса обмена, кровообращения, дыхания и отсутствием рефлексов. 2. ж. Искаженное изображение в оптических системах, проявляющееся в том, что точка приобретает вид несимметрического пятна; разновидность аберрации в физике.
команда
а) Краткий устный приказ установленной формы. б) Устное указание лица, направляющего чьи-л. действия. в) Распоряжение, приказ.
комар
Маленькое двукрылое кровососущее насекомое с тонким удлиненным тельцем и длинным хоботком.
комбайн
Совокупность рабочих машин, выполняющих одновременно несколько разнохарактерных операций.
комбат
Командир батальона.
комбриг
Командир бригады.
комдив
Командир дивизии.
комедия
Драматическое произведение с веселым, смешным или сатирическим сюжетом.
комель
Нижняя, основная, прилегающая к корню часть (дерева, растения, рога, пера, волоса).
комета
Небесное тело, имеющее вид светящегося ядра, окруженного туманной оболочкой с хвостом в виде узкой яркой полосы света. 2. ж. Быстроходное пассажирское судно на подводных крыльях.
комизм
Комическая сторона чего-л.
комикс
Серия комических, юмористических рисунков с краткими сопроводительными текстами, образующими связное повествование.
комитет
а) Коллегиальный выборный орган, руководящий какой-л. областью государственной или общественной деятельности. б) разг. Заседание, собрание такого органа.
комкор
Командир корпуса.
коммуна
Коллектив людей, объединившихся для совместной жизни на началах общности имущества и труда.
комната
Отдельное помещение в доме или квартире, отгороженное стенами или перегородками.
комод
Низкий шкаф с выдвижными ящиками для хранения белья, принадлежностей туалета и т.п.
компас
Прибор для ориентирования относительно сторон горизонта, указывающий направление географического или магнитного меридиана.
компост
Органическое удобрение - смесь перегноя с землей или торфом.
компот
а) Сладкое кушанье из фруктов и ягод, сваренных в воде с добавлением сахара. б) Смесь сушеных фруктов и ягод, используемая для приготовления такого кушанья.
комроты
нескл. Командир роты.
комсорг
Выборный руководитель первичной комсомольской организации или комсомольской группы; комсомольский организатор.
комфорт
Совокупность бытовых удобств.
кон
а) Очерченное место, где при игре в городки, бабки и т.п. расположены фигуры, которые надо выбивать. б) Фигуры, расставленные на таком месте в соответствии с правилами игры. в) Место, куда кладется ставка (в азартных играх).
конвент
Выборный орган с особыми законодательными полномочиями (в некоторых странах).
конверт
Пакет из сложенного углами листа бумаги, в который вкладывают письмо, документы и т.п. для отправки куда-л., для передачи кому-л.
конвоир
Сопровождающий кого-л., что-л., охраняя или предупреждая побег.
конвой
Группа людей, вооруженный отряд, сопровождающие кого-л., что-л. для охраны или предупреждения побега.
кондак
Короткое песнопение на тему праздника (в православном богослужении).
кондор
Крупная хищная птица подотряда американских грифов.
конец
а) Предел, граница, последняя точка протяжения чего-л. в длину. б) Часть пространства, предмета, примыкающая к такому пределу.
конина
Мясо коня, употребляемое в пищу.
конка
Городская железная дорога с конной тягой (существовавшая до появления трамваев).
конкурс
Соревнование с целью выявить из числа представленных наиболее достойных участников или наилучшие работы.
конница
Конное войско; кавалерия.
коновал
разг. Плохой, невежественный врач.
конопля
Однолетнее травянистое растение, из стеблей которого выделывают волокно, а из семян добывают масло.
консоль
Конструкция (балка, ферма), жестко закрепленная одним концом, или часть ее, выступающая за опору, для поддержки карниза, балкона и т.п.
консул
Должностное лицо, представляющее и защищающее правовые и экономические интересы своего государства и его граждан в каком-л. пункте другого государства.
контакт
а) Соприкосновение, соединение кого-л., чего-л. с кем-л., чем-л. б) перен. разг. Взаимопонимание в деловых, дружеских и т.п. отношениях.
контора
Небольшое специализированное административное, хозяйственное, финансовое и т.п. учреждение.
контра
разг.-сниж. Тот, кто является контрреволюционером.
контур
Внешнее очертание чего-л.
конунг
Военный вождь, высший представитель родовой знати (у скандинавов в раннем средневековье).
конура
Будка для дворовой собаки.
конус
Геометрическое тело, образуемое вращением прямоугольного треугольника вокруг одного из его катетов (в математике).
конфета
Сладкое кондитерское изделие, лакомство, обычно в виде плиточки, лепешки, шарика и т.п.
конфуз
Неловкое, смешное положение.
концерн
Наиболее распространенная современная форма монополистического объединения многих промышленных, финансовых и торговых предприятий, формально сохраняющих самостоятельность, но фактически подчиненных централизованному финансовому контролю и управлению.
концерт
Публичное исполнение ряда вокальных, инструментальных музыкальных произведений, балетных, эстрадных и т.п. номеров.
кончина
Смерть.
конь
Лошадь (обычно о самце).
коньяк
Крепкий спиртной напиток, получаемый в результате перегонки виноградных вин и длительного выдерживания в дубовых бочках.
конюх
Работник, ухаживающий за лошадьми.
конюшня
Специальное помещение для лошадей.
копа
Шестьдесят штук чего-л. (как единица счета).
копание
Процесс действия по знач. глаг.: копать, копаться (2,3).
копейка
Денежная единица, равная одной сотой рубля (в СССР и России).
копи
Рудник или открытые горные разработки.
копилка
Маленький ящичек или шкатулка с узким отверстием для опускания туда монет с целью их сбережения, накопления.
копирка
разг. Копировальная бумага.
копия
а) Точно соответствующее подлиннику воспроизведение текста, документа и т.п. б) Воспроизведение оригинального произведения искусства; картина, скульптура и т.п., скопированные с оригинала, подлинника. в) Снимок, отпечаток, воспроизведенные с помощью специальных средств, устройств.
копна
Куча сена или снопов, сложенная в виде конуса.
копоть
Сажа от дыма, оседающая на какой-л. поверхности, покрывающая кого-л., что-л.
копыто
Роговое образование, покрывающее концы пальцев у некоторых млекопитающих.
копье
Холодное-колющее или метательное-оружие в виде длинного древка с острым металлическим наконечником.
кора
а) Наружный покров ствола, стебля и корня древесных растений. б) устар. Твердая кожура, скорлупа некоторых плодов.
корабел
разг. Тот, кто работает в области кораблестроения.
корабль
а) Крупное морское судно, а также военно-морское судно любого класса. б) Многомачтовое парусное судно с прямыми парусами.
коралл
а) Известковый скелет некоторых видов морского кишечнополостного животного - камень красного, розового или белого цвета, используемый для изготовления различных поделок и украшений. б) разг. Само такое украшение.
коран
Священная книга ислама, содержащая изложение важнейших догм мусульманской религии, мусульманских мифов и норм права.
корвет
Легкий трехмачтовый корабль, предназначавшийся для разведки и выполнения вспомогательных задач (в парусном военном флоте XV-XIX вв.).
корд
Крученая нить особой прочности из хлопчатобумажного или искусственного волокна.
кордон
а) Пограничный или заградительный отряд охраны или караула. б) Место пребывания такого отряда.
корень
а) Вросшая в землю часть растения, через которую оно всасывает соки из почвы. б) Древесина или вещество такой части растения. в) разг. Лекарственный препарат или настой, приготовляемый из такой части некоторых растений. г) Отдельное растение как единица счета.
коренья
Корни некоторых корнеплодов (пастернака, петрушки, сельдерея и т.п.), употребляемые в пищу.
кореш
разг.-сниж. Близкий друг, приятель.
корж
Большая лепешка (обычно из пресного теста).
корзина
а) Плетеное изделие из прутьев, луба, камыша, служащее для переноски, хранения и т.п. чего-л. б) Количество чего-л., вмещающееся в такое изделие.
коридор
Длинный проход, соединяющий отдельные части квартиры, здания и т.п.
корифей
Предводитель хора в древнегреческой трагедии.
корица
Высушенная душистая кора коричного дерева, употребляемая как пряность, а также применяемая в медицине и парфюмерии.
корка
Наружная оболочка, кожура некоторых плодов.
корм
Пища животных.
корма
Задняя часть судна, противоположная носу.
кормило
устар. Руль, кормовое весло для управления ходом судна.
кормчий
устар. Рулевой, управляющий ходом судна.
корнет
Младший офицерский чин в кавалерии (в армии Российского государства до 1917 г.).
короб
Плетеное или гнутое изделие - обычно круглой или овальной формы - из луба, бересты и т.п., служащее для хранения и переноски различных предметов.
коробка
а) Небольшой ящик с крышкой из картона, дерева, жести и т.п. б) перен. разг. Здание примитивной конструкции.
корова
Крупное молочное домашнее животное отряда парнокопытных; самка быка.
короед
Мелкий жук бурого или черного цвета, проделывающий ходы в коре и древесине деревьев.
король
а) Титул монарха. б) Лицо, имеющее такой титул.
корона
а) Венец, являющийся символом власти монарха (обычно выполненный из благородного металла и украшенный драгоценными камнями). б) Изображение такого венца на царских, княжеских, графских, дворянских и т.п. гербах как символа власти. в) перен. Власть монарха.
коронка
а) Наружная часть зуба. б) Металлический колпачок, надеваемый на зуб для сохранения его от порчи.
короста
Гнойные струпья на коже (обычно при заболевании чесоткой).
корпус
Внутренняя опорная часть какого-л. здания, сооружения, на которую крепятся другие части; каркас.
коррида
Бой тореадора с быком, традиционное массовое зрелище (в Испании и некоторых других странах).
корсаж
Часть женского платья, охватывающая грудь, спину и бока.
корсар
Морской разбойник, грабивший торговые корабли; пират.
корсет
Особый пояс, стягивающий нижнюю часть грудной клетки, талию и живот с целью придания фигуре стройности.
корт
Площадка для игры в теннис.
кортеж
Торжественная процессия.
корчма
Постоялый двор с продажей вина (в Российском государстве до 1917 г.); трактир.
коршун
Крупная хищная птица семейства ястребиных с длинными крыльями и загнутым клювом.
корысть
Выгода, польза.
корыто
Большой открытый продолговатый сосуд с округленными стенками, предназначенный для стирки белья, кормления скота и т.п.
корь
Острая инфекционная, преимущественно детская болезнь, характеризующаяся сыпью, воспалением дыхательных путей и жаром.
коряга
Вывороченный с корнями пень, суковатая часть подгнившего ствола, лежащие на земле или погрузившиеся в воду.
коса
Сельскохозяйственное орудие в виде узкого изогнутого лезвия, насаженного на длинную рукоятку, служащее для срезывания травы, хлебных злаков.
косарь
Тот, кто косит траву, хлеба. 2. м. Большой тяжелый нож для щепания лучины, соскабливания чего-л. и т.п.
косатка
Крупное хищное морское млекопитающее подсемейства дельфинов. 2. ж. Промысловая рыба, обитающая в пресных водах Африки, Южной и Восточной Азии.
косая
разг. Смерть. 2. ж. разг.-сниж. Тысяча рублей.
косилка
Сельскохозяйственная машина для скашивания травы, злаков.
косинус
Одна из тригонометрических функций, синус дополнительного угла.
косица
То же, что: коса (1*).
косичка
Отдельная прядь волос.
космос
Мир, вселенная.
космы
Пряди волос, обычно спутанные, всклокоченные.
косогор
Склон горы, холма и т.п.
косой
Тот, кто страдает косоглазием; косоглазый (1*2).
костел
Название католического храма в Польше.
костер
а) Горящая или подготовленная для горения куча хвороста, дров и т.п. б) Торжественный сбор, проходящий у зажженного костра.
костыль
Высокая палка с поперечинами наверху и на уровне кисти руки, закладываемая под мышку и служащая опорой при ходьбе для человека без ноги или с больными ногами.
кость
а) Отдельная составная часть скелета человека и позвоночных животных. б) перен. разг. Телосложение.
костюм
Одежда человека.
костяк
а) Скелет человека или животного. б) Остов, каркас чего-л.
косуля
Соха, отваливающая пласт земли только на одну сторону.
косынка
Треугольный головной или шейный платок.
косьба
Действие по знач. глаг.: косить (1*1).
косяк
Брус дверной или оконной рамы.
кот
Самец кошки (1*1).
котел
а) Металлический сосуд округлой формы для варки пищи, нагревания воды и т.п. б) Количество чего-л., вмещающееся в такой сосуд.
котлета
Кушанье из рубленого, молотого мяса или рыбы в виде небольшой лепешки.
котомка
Дорожный мешок, носимый за плечами.
коттедж
Небольшой благоустроенный городской или сельский жилой дом (обычно с участком земли).
кофе
Кофейное дерево.
кофеин
Вещество, содержащееся в зернах кофе, листьях чая и т.п., применяемое в медицине как возбуждающее средство.
кофей
разг.-сниж. То же, что: кофе .
кофейня
Маленький ресторан с продажей кофе.
кофий
разг.-сниж. То же, что: кофе .
кофр
Сундук с несколькими отделениями.
кофта
Короткая - обычно до пояса или до бедер - женская одежда.
кочан
Головка капусты из плотно прилегающих друг к другу листьев.
кочевье
а) Стоянка кочевников; становище. б) Местность, по которой кочуют.
кочегар
Тот, кто обслуживает топки паровых котлов.
кочка
а) Бугорок земли на низменном или болотистом месте, поросший мхом или травой. б) Неровность на дороге, почве и т.п.
кошара
Загон или помещение для овец; овчарня.
кошевка
местн. То же, что: кошева.
кошелка
разг. Корзина, плетеная сумка.
кошель
Приспособление для ловли рыбы или раков.
кошка
а) Домашнее животное, ловящее мышей и крыс. б) Самка кота.
кошма
Большой кусок войлока, войлочный ковер из овечьей или верблюжьей шерсти.
кошмар
Тяжелое, гнетущее сновидение.
кошт
Содержание, средства на жизнь.
краб
Морское беспозвоночное животное отряда десятиногих ракообразных; короткохвостый рак.
краевед
Тот, кто занимается краеведением .
кража
Тайное присвоение чужого; хищение, воровство.
край
а) Предельная линия, ограничивающая поверхность плоского предмета; грань. б) Часть поверхности, близкая к ее предельной линии; кромка, конец.
краля
Статная, красивая женщина; красотка.
крамола
Что-л. запрещенное, противозаконное, предосудительное.
кран
Устройство для выпуска жидкости или газа из резервуара или трубопровода; трубопроводный вентиль.
кранец
Приспособление, вывешиваемое за борт для смягчения ударов бортов судна о причал, другое судно и т.п.
крап
Крапины отличного от основного цвета на чем-л. как часть окраски.
крапива
Травянистое растение с тонкими обжигающими при прикосновении волосками на стебле и листьях.
краса
То же, что: красота (1*).
краска
а) Вещество, служащее для придания какого-л. цвета предметам, которые оно покрывает или пропитывает. б) Слой такого вещества на поверхности предмета.
красота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: красивый.
кратер
Чашеобразное или воронкообразное углубление на вершине или склоне вулкана с жерлом на дне, через которое происходит поступление продуктов извержения.
кратное
Целое число, делящееся на какое-л. число без остатка.
крах
Банкротство, несостоятельность в выполнении долговых обязательств.
крахмал
Углевод растений, накапливающийся в виде зерен (обычно в клетках семян, луковиц, клубней, в листьях и стеблях).
краюха
разг.-сниж. Большой ломоть хлеба, отрезанный от края каравая.
кредит
Предоставление в долг ценностей (товаров или денег и т.п.).
кредо
Часть католической мессы, начинающаяся указанным в заголовке словом.
крез
Тот, кто обладает огромными богатствами.
крейсер
Крупный быстроходный военный корабль.
крем
Сладкое кушанье, приготовляемое из взбитых сливок или сметаны, масла, сахарного песка (иногда - с добавлением фруктового сиропа, шоколада и т.п.) и употребляемое либо как десерт, либо как начинка или прослойка тортов и пирожных.
кремень
Очень твердый минерал, состоящий из кварца и халцедона (ранее употреблявшийся для высекания огня, а в настоящее время - применяющийся при изготовлении эмали, глазури и т.п.).
кремний
Химический элемент, темно-серые кристаллы с металлическим блеском, являющийся составной частью большинства горных пород.
крен
Боковой наклон (судна, самолета и т.п. относительно горизонтальной плоскости).
креп
Шелковая или шерстяная ткань с особо выработанной шероховатой поверхностью.
крепеж
Материал для крепления горнорудных выработок.
крепыш
разг. Человек крепкого телосложения; здоровяк.
крепь
Сооружение в горнорудной выработке для предотвращения обвалов.
кресло
а) Широкий - обычно с мягким сидением и спинкой - стул с подлокотниками. б) Такой стул, приспособленный к условиям работы специалиста.
кресс
разг. То же, что: кресс-салат.
крест
а) Предмет христианского культа, представляющий собою длинный вертикальный стержень с поперечной перекладиной в верхней половине, на котором - по евангельскому преданию - был распят Иисус Христос. б) Молитвенный жест в виде перекрестного движения правой руки с особо сложенными пальцами у христиан, изображающий такой предмет; крестное знамение.
крестец
Кость из пяти сросшихся позвонков, примыкающих к костям таза.
кретин
Тот, кто страдает кретинизмом.
кречет
Крупная хищная птица семейства соколиных с серо-черным оперением.
кривая
а) Непрямая линия. б) Путь, имеющий вид такой линии.
кривда
нар.-поэт. Неправда, ложь.
кривой
Тот, кто лишен одного глаза.
криз
Внезапное резкое ухудшение состояния больного на фоне имеющегося заболевания.
кризис
Резкий поворот в каком-л. положении, состоянии.
крик
а) Громкий, резкий звук голоса, громкое восклицание. б) Громкий звук, издаваемый животными, птицами.
крикун
разг. Тот, кто много кричит (1,2). 2. м. Небольшая птица семейства ястребиных; подорлик.
кринка
Высокий глиняный сосуд для молока.
критика
Анализ, разбор, обсуждение кого-л., чего-л. с целью вынесения оценки, выявления недостатков.
кров
а) устар. Крыша. б) перен. Дом, жилище, приют.
кровать
Предмет мебели, предназначенный для того, чтобы спать.
кровища
разг. Увелич. к сущ.: кровь .
кровля
Крыша.
кровь
Жидкость красного цвета, циркулирующая в организме человека или животного, доставляющая питательные вещества к тканям и уносящая продукты их распада.
крой
Покрой.
крокет
Спортивная игра, участники которой ударами деревянных молотков проводят шары через проволочные воротца, расставленные на площадке в определенном порядке.
крокус
Южное травянистое растение семейства касатиковых; шафран. 2. м. Порошок окиси железа шафранового цвета, употребляемый для полировки металлов, стекла и т.п.
кроль
местн. Кролик-самец. 2. м. Стиль спортивного плавания, при котором руки поочередно выбрасываются над водой.
кромка
Край чего-л., узкая полоска по краю чего-л.
крона
Денежная единица некоторых европейских стран.
кросс
Спортивный бег или гонки по пересеченной местности.
крот
Небольшое млекопитающее отряда насекомоядных, живущее под землей, с приспособленными для рытья земли передними конечностями.
кроха
То же, что: крошка (1*1).
крошево
Кушанье, приготовленное с какими-л. продуктами, накрошенными кусочками.
крошка
а) Мелкая частица, крохотный кусочек чего-л. б) перен. Небольшой предмет.
круг
а) Часть плоскости, ограниченная окружностью. б) Путь движения кого-л., чего-л., имеющий вид окружности.
кругляш
Любой предмет круглой, округлой формы.
кружало
Приспособление для кладки каменных сводов в виде дуги из досок или металла (в строительном деле). 2. ср. Вертящийся гончарный круг. 3. ср. устар. Питейный дом, кабак.
кружева
Узорчатое сетчатое изделие, сплетенное из ниток.
кружка
а) Сосуд для питья в виде стакана с ручкой (иногда с крышкой). б) Количество жидкости, вмещающееся в такой сосуд.
круиз
Морское путешествие обычно по замкнутому кругу с поездками из портов во внутренние районы страны.
круп
Задняя часть туловища животного (обычно лошади). 2. м. Воспалительный процесс, поражающий гортань, трахею, бронхи и характеризующийся затруднением дыхания, вызывающим удушье.
крупа
Продукт питания, состоящий из очищенных и лущеных зерен различных культур.
крупица
Мельчайшая частица чего-л.
крупье
нескл. Банкомет и распорядитель игры в игорном доме.
круча
Обрыв.
крушина
Кустарник или небольшое дерево с ломкими ветвями и несъедобными ягодами.
крыло
Орган, служащий для летания у птиц, насекомых и некоторых млекопитающих.
крыльцо
Пристройка при входе в дом в виде площадки с лестницей (иногда под навесом).
крынка
То же, что: кринка.
крыса
Человек, вызывающий неприязнь.
крыша
а) Верхняя часть строения, покрывающая его и служащая защитой от атмосферных явлений. б) разг. Покрытие чего-л. в) перен. разг. Прикрытие, обеспечивающее спокойное существование кому-л.
крышка
а) Верхняя часть сосуда, ящика и т.п., служащая для его закрывания. б) Верхняя плоская поверхность какого-л. предмета.
крюк
Толстый металлический или деревянный стержень с загнутым концом.
крюшон
Смесь из белого столового вина с ромом или коньяком, приготовляемая со свежими фруктами.
кряж
а) Цепь невысоких гор, гряда холмов; холмистое плоскогорье. б) Горный хребет.
ксендз
Польский католический священник.
ксерокс
То же, что: ксерография.
куб
Правильный шестигранник, все грани которого - квадраты.
кубанка
Сорт пшеницы.
кубарь
устар. Детская игрушка в виде шара с ножкой, на которой он вертится, напоминающая волчок.
кубизм
Разновидность абстракционизма в европейском изобразительном искусстве первой четверти XX в., выдвигавшая формальный принцип конструирования объемной формы на плоскости и изображавшая предметы разложенными на простейшие геометрические фигуры.
кубрик
Жилое помещение для команды на судах.
кубышка
Глиняный или деревянный сосуд в виде бочонка с крышкой.
кувалда
Грузный, неуклюжий человек.
кувшин
Высокий суживающийся кверху сосуд с ручкой и носиком.
кудель
Пучок вычесанного льна, пеньки или шерсти, приготовленный для пряжи.
кудри
Вьющиеся или завитые волосы.
кузен
Двоюродный брат, а также дальний кровный родственник.
кузина
Двоюродная сестра, а также дальняя кровная родственница.
кузнец
Мастер по ковке металла.
кузница
Мастерская или цех для обработки металла ковкой.
кузня
местн. То же, что: кузница .
кузов
Часть автомашины, вагона и т.п., служащая для размещения людей или грузов. 2. м. Короб из лыка или бересты.
кукиш
разг. Сложенная в кулак рука с большим пальцем, просунутым между указательным и средним, как грубый жест в знак издевки, презрительного отказа и т.п.
кукла
а) Детская игрушка в виде фигурки человека. б) Фигура человека или животного, сделанная из какого-л. материала, как действующее лицо специальных театральных представлений.
куколка
устар. Статуэтка.
кукушка
Небольшой маневровый паровоз (от буквенного обозначения его серии - "К").
кулак
Кисть руки с согнутыми и прижатыми к ладони пальцами.
кулеш
Жидкая каша.
кули
нескл. Носильщик, грузчик, чернорабочий (в Китае, Японии и в некоторых других странах Азии).
кулик
Болотная птица подотряда ржанкообразных с длинным клювом и длинными ногами.
кулинар
Тот, кто искусен в кулинарии .
кулиса
Боковая плоская часть декорации, располагающаяся по краю сцены.
кулич
Высокий цилиндрической формы хлеб из сдобного теста (по православному обычаю выпекаемый к Пасхе).
кулон
Женское украшение, обычно в виде одного крупного драгоценного камня на цепочке, надеваемое на шею. 2. м. Единица измерения количества электричества в Международной системе единиц.
кулуары
Помещения, служащие для отдыха, неофициальных встреч, обмена мнениями и т.п. обычно во время работы парламента, конференций, съездов и т.п.
куль
Большой рогожный мешок для упаковки грузов.
кульбит
Переворот вперед через голову с опорой на руки (в акробатике).
кульман
Чертежный прибор в виде доски, установленной вертикально или под углом.
культ
а) Религиозное служение божеству. б) Совокупность религиозных обрядов.
культя
Остаток искалеченной или ампутированной руки или ноги.
кум
Крестный отец по отношению к крестной матери и к родителям крестника; отец ребенка по отношению к крестному отцу и крестной матери.
кума
Крестная мать по отношению к крестному отцу и к родителям крестника; мать ребенка по отношению к крестному отцу и крестной матери.
кумач
Хлопчатобумажная ткань (обычно ярко-красного цвета).
кумир
а) Изваяние языческого божества; идол. б) нар.-поэт. Статуи античных богов, царей и т.п. в) Божество.
кумирня
Небольшая языческая (обычно буддийская) молельня с кумирами, идолами.
кумыс
Питательный, лечебный напиток из перебродившего кобыльего или верблюжьего молока.
куница
Небольшое хищное животное с ценным светло-коричневым пушистым мехом.
купа
Группа густо растущих кустов или лиственных деревьев.
купание
Процесс действия по знач. глаг.: купать, купаться.
купе
а) Закрывающаяся раздвижной дверью часть пассажирского вагона на два или четыре места. б) Отделение в плацкартном вагоне.
купель
Сосуд в виде большой чаши, в который погружают ребенка при церковном обряде крещения.
купец
Лицо, ведущее частную торговлю, владеющее торговым предприятием.
купина
Куст или группа кустов, деревьев.
куплет
Строфа стихотворения, песни, первоначально из двух, а затем из четырех и более стихов.
купля
Действие по знач. глаг.: купить .
купол
Сферическая крыша, свод в форме полушария.
купон
Отрезной талон ценных бумаг, предназначающийся для получения по ним процентов или доходов.
купорос
Сернокислая соль некоторых тяжелых металлов.
купчая
разг. Акт о покупке имущества, о праве на владение им.
купчиха
Женщина из купеческого сословия.
купюра
Сокращение, пропуск, сделанные в тексте, в фильме и т.п. 2. ж. Ценная бумага (облигация, денежный знак и т.п.) определенной нарицательной стоимости.
курага
Сушеные абрикосы без косточек.
кураж
Смелость.
куранты
Башенные или стенные часы, бой которых сопровождается музыкой.
куратор
Лицо, которому поручено наблюдение за кем-л., чем-л.
курган
Древняя могильная насыпь из земли или камней, обычно полусферической или конической формы.
курево
а) разг. То, что курят. б) Курение. в) Дым от курения.
курение
Процесс действия по знач. глаг.: курить.
курилка
разг. Тот, кто много курит.
курица
Домашняя птица, несущая яйца; самка петуха.
куркуль
разг. Жадный человек, накопитель, стяжатель.
курорт
Местность, обладающая целебными природными свойствами, используемая для устройства санаториев, домов отдыха и т.п.
курс
а) Направление движения, путь, маршрут (судна, самолета и т.п.). б) перен. Основное направление политической, общественной и т.п. деятельности.
курсант
Воспитанник военной школы, училища.
курсив
Типографский наклонный шрифт с начертанием букв, подобным рукописному.
куртина
Участок, засаженный одной породой деревьев, кустарников; группа деревьев, кустарников одной породы.
куртка
Короткая, наглухо застегивающаяся верхняя одежда.
курьез
Забавный случай, любопытное происшествие.
курьер
а) Лицо, посылаемое с каким-л. спешным поручением. б) Должностное лицо, осуществляющее доставку секретной, дипломатической почты.
кус
То же, что: кусок .
кусачки
Острые щипцы для откусывания, отрезания проволоки, гвоздей и т.п.
куст
Низкорослое древовидное растение с ветвями, начинающимися почти от самой поверхности почвы.
кустарь
Тот, кто занимается кустарным трудом, производством на дому; ремесленник.
кутеж
Шумная, разгульная попойка.
кутузка
разг.-сниж. Тюрьма, арестантская.
кутья
Обрядовое поминальное кушанье из вареного риса или другой крупы с изюмом или медом. 2. ж. устар. То же, что: кутейник.
кутюрье
Модельер современной моды самого высокого класса.
кухарка
Прислуга, приготовляющая пищу.
кухня
а) Отдельное помещение с печью, плитой для приготовления пищи. б) Комплект мебели для такого помещения.
куча
а) Что-л., сваленное горкой, грудой. б) разг. Большое количество, скопление чего-л.
кучер
Тот, кто правит запряженными в экипаж лошадьми; возница.
куш
а) разг. Большая сумма денег. б) устар. Некоторая сумма денег.
кушак
Пояс, обычно из широкого длинного куска материи или шнура.
кушанье
Отдельное блюдо, приготовленное для еды.
кушетка
Небольшой диван с изголовьем (обычно без спинки).
куща
Листва, крона дерева (деревьев); заросли, чаща.
кювет
Водосточная канава, расположенная по обе стороны дороги.
лабаз
устар. Помещение для продажи или хранения зерна, муки и некоторых других товаров.
лава
Расплавленная минеральная масса, извергаемая вулканом на земную поверхность.
лаванда
Вечнозеленый кустарник или полукустарник семейства губоцветных, из соцветий которого добывается эфирное масло.
лаваш
Пресный пшеничный хлеб в виде тонких больших лепешек (у армян, грузин и некоторых других народов).
лавина
а) Масса снега, воды и т.п., низвергающаяся с высоты. б) перен. Стремительно, неудержимо движущаяся масса кого-л., чего-л.
лавка
Скамья для сидения или лежания (обычно прикрепленная к стене).
лавочка
Сомнительное предприятие, нечестная затея.
лавр
Южное вечнозеленое дерево или кустарник с продолговатыми ароматными листьями, употребляемыми как пряная приправа к пище.
лавра
Название некоторых больших привилегированных православных монастырей, находящихся в непосредственном ведении Синода.
лаг
Навигационный прибор для определения скорости хода судна или пройденного им расстояния.
лагерь
а) Стоянка войск (обычно под открытым небом в палатках или во временных постройках). б) Войска, расположившиеся на такую стоянку.
лагуна
Неглубокий естественный водоем, соединяющийся с морем узким проливом или отделенный от него грядой из песка, гальки и т.п.
лад
разг. Согласие, мир, порядок.
ладан
Желтоватая или красноватая ароматическая смола, выделяемая некоторыми тропическими деревьями и употребляемая для курений при религиозных обрядах.
ладонь
Внутренняя сторона кисти руки.
ладоши
разг. То же, что: ладони.
ладья
а) устар. Гребное или парусное судно. б) Лодка.
лажа
разг. Обман, плутовство, надувательство.
лаз
Узкое, тесное отверстие для прохода куда-л.
лазание
Процесс действия по знач. глаг.: лазать.
лазарет
Лечебное заведение при войсковой части для стационарного лечения больных, нуждающихся в госпитализации.
лазейка
Небольшое узкое отверстие, через которое можно проникнуть куда-л.
лазер
Прибор для получения мощных узконаправленных пучков света.
лазурь
а) Светло-синий цвет. б) Цвет неба, моря.
лай
а) Короткие, отрывистые звуки, издаваемые собакой. б) Подобные звуки, издаваемые другими животными (обычно лисицей).
лайка
Порода охотничьих и ездовых собак северной лесной зоны Европы и Азии.
лайнер
Крупное быстроходное океанское товаро-пассажирское судно, совершающее рейсы на определенной линии.
лак
а) Раствор смол или синтетических веществ, употребляемый для придания блеска покрываемой им поверхности, предохранения ее от порчи и т.п. б) Блестящий, высохший слой такого раствора на поверхности какого-л. предмета.
лакей
Домашний слуга.
лакомка
разг. Тот, кто любит лакомства.
лакуна
Пропуск, пробел, недостающее место в тексте (в лингвистике и литературоведении).
лама
Монах в странах, где распространен ламаизм.
лампа
Осветительный или нагревательный прибор различного вида и устройства.
лампада
Небольшой сосуд с фитилем на поплавке, наполняемый деревянным маслом и зажигаемый перед иконами у православных и католиков.
лангуст
Крупный морской рак семейства беспозвоночных с твердым панцирем, без клешней, обитающий обычно в прибрежной полосе теплых морей.
ландо
Четырехместная карета с открывающимся верхом.
ландыш
Многолетнее травянистое растение семейства спаржевых с продолговатыми листьями и мелкими белыми душистыми цветками-колокольчиками.
ланита
нар.-поэт. То же, что: щека (1*1).
лань
Парнокопытное животное семейства оленей, отличающееся быстротой бега и стройностью.
лапа
а) Ступня или вся нога у некоторых животных и птиц. б) разг.-сниж. Рука, нога человека. в) перен. Ветвь хвойного дерева.
лапища
разг. Увелич. к сущ.: лапа (1-3).
лапоть
Плетеная из лыка обувь, охватывающая ступню ноги. 2. м. разг.-сниж. То же, что: лапотник (2*).
лапта
Русская народная игра в мяч двумя партиями.
лапша
Изделие из пресного теста в виде узких тонких полосок.
ларец
Дорогой изукрашенный ящичек с крышкой для хранения разных вещей (обычно драгоценностей).
ларь
разг. Палатка, ларек на рынке или в публичных местах для продажи разного товара.
ласка
а) Проявление нежности, любви. б) Мягкость, приветливость.
лассо
нескл. Аркан со скользящей петлей, предназначенный для ловли животных. 2. ср. нескл. Один из элементов обязательной программы (в парном фигурном катании).
ласт
Устаревшая мера вместимости судна, равная двум регистровым тоннам (5,66).
латунь
Сплав меди с цинком (иногда с примесью других металлов: олова, марганца, алюминия и т.п.).
латы
Доспехи в виде металлической брони для защиты груди и спины воина от поражения в древности - холодным оружием, а в средние века - и огнестрельным.
латынь
разг. Латинский язык.
лауреат
а) Тот, кто удостоен особой премии за выдающиеся достижения в области науки, искусства, народного хозяйства. б) Победитель конкурса.
лафа
разг.-сниж. Пожива, удача, выгода. 2. предикатив разг.-сниж. О ситуации, когда везет или когда хорошо кому-л.
лафет
Станок, на котором устанавливается и закрепляется ствол артиллерийского орудия.
лахтак
Млекопитающее семейства настоящих тюленей; морской заяц.
лацкан
Отворот на грудной части верхней застегивающейся одежды.
лачуга
Небольшая бедная жилая постройка.
лгун
Тот, кто постоянно лжет или привык лгать.
лгунья
Женск. к сущ.: лгун.
лебеда
Травянистое сорное растение семейства маревых с листьями, часто покрытыми мучнистым налетом.
лебедка
Самка лебедя.
лебедь
Водоплавающая перелетная птица семейства утиных с длинной гибкой шеей.
лев
Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих с короткой желтоватой шерстью и длинной, пышной гривой у самцов.
левак
разг. Тот, кто прикрывает свою оппортунистическую, соглашательскую сущность показною революционностью. 2. м. разг. Тот, кто занимается побочной - обычно незаконной - трудовой деятельностью, используя рабочее время, орудия или продукты общественного труда.
левизна
Приверженность левому направлению в политических взглядах.
левкас
Смесь алебастра или мела с клеем, употребляемая для грунтовки дерева.
левша
Тот, кто владеет левой рукой лучше, чем правой.
левый
а) Расположенный в той стороне тела, где находится сердце (противоп.: правый). б) Расположенный со стороны той руки, которая ближе к сердцу.
легавый
Осведомитель, доносчик. 2. прил. Отыскивающий дичь чутьем и делающий перед ней стойку (об охотничьей собаке).
легат
Назначаемый сенатом посол для выполнения политических поручений (в Древнем Риме в республиканский период).
легенда
а) Поэтическое фантастическое сказание (обычно религиозного содержания). б) Фантастический рассказ, поэтическое предание о каком-л. событии или лице.
легион
Крупное войсковое подразделение в Древнем Риме.
лед
Замерзшая, перешедшая в твердое состояние вода.
леденец
Прозрачная твердая без начинки конфета из застывшего сахара, сваренного с фруктовым соком или эссенцией.
леди
Жена лорда  или баронета , а также замужняя женщина аристократического круга (в Англии).
ледокол
Мощное судно, оборудованное для прохода сквозь льды, раскалывающее их своей тяжестью. 2. м. разг. То же, что: ледокольщик .
ледоруб
Особый топор, применяемый альпинистами для вырубания ступенек во льду при восхождении на горы.
ледоход
Движение льда по течению реки (во время таяния или в начале замерзания).
ледышка
Кусочек льда; льдинка.
леер
Ограждение из тросов, металлических труб и т.п. вдоль бортов, вокруг люков и т.п. на судне.
лежак
Род деревянной кровати для отдыха на открытом воздухе (на пляже, в санаториях, лагерях и т.п.). 2. м. То же, что: лежень (1*).
лежание
Состояние по знач. глаг.: лежать (1,4,9).
лежанка
Невысокий каменный выступ у печки, на котором можно лежать.
лежбище
Место залегания морских животных на суше.
лежка
Процесс действия по знач. глаг.: лежать .
лезвие
а) Острый край режущего или рубящего орудия. б) Вся режущая часть такого орудия.
лейка
Сосуд для поливки растений в виде ведра с длинным носиком.
лейкоз
Болезнь кроветворной системы, характеризующаяся изменением строения, свойств и соотношения кровяных элементов.
лекало
Измерительный инструмент или разметочное устройство (шаблон, модель), применяемые при изготовлении каких-л. изделий сложного профиля.
лекарь
устар. Врач.
лексема
Слово как самостоятельная смысловая единица, рассматриваемая во всей совокупности своих форм и значений (в лингвистике).
лексика
а) Совокупность слов какого-л. языка, диалекта. б) Совокупность слов, употребляющихся в какой-л. сфере деятельности. в) Совокупность слов, используемых кем-л. в своей речи, при написании каких-л. произведений и т.п.
лектор
Тот, кто читает лекции перед аудиторией.
лекция
а) Устное изложение учебного предмета преподавателем (обычно в высшем или среднем учебном заведении). б) Часть учебного предмета, изложенная в такой форме.
лемма
Теорема, необходимая только для доказательства другой теоремы (в математике).
лен
Травянистое растение семейства леновых (из стеблей которого получают прядильное волокно, из семян - масло).
ленивец
разг. Тот, кто отличается ленью и ведет малоподвижный образ жизни (о человеке или животном); лентяй. 2. м. Южноамериканское животное отряда неполнозубых, живущее на деревьях и ведущее малоподвижный образ жизни.
ленинец
Приверженец ленинизма.
леность
Склонность к лени (1*).
лента
Узкая полоса из какой-л. ткани, употребляемая для украшения, отделки и т.п.
лентяй
разг. Ленивый человек; лодырь.
ленца
разг. Некоторая склонность к лени.
ленч
Второй завтрак после полудня или легкая закуска в другие часы дня (в Англии и США).
лень
Отсутствие желания работать или делать что-л., нелюбовь к труду. 2. предикатив разг. Об отсутствии желания, охоты; не хочется.
леопард
Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих с рыжевато-желтой пятнистой шерстью, обитающее в Юго-Восточной Европе, Азии и Африке; барс.
лепет
а) Неясная, несвязная речь. б) Нежная болтовня.
лепеха
разг.-сниж. Увелич. к сущ.: лепешка.
лепешка
Плоское круглое изделие, выпеченное из кислого или пресного теста.
лепка
Действие по знач. глаг.: лепить (1,2).
лепнина
Лепные украшения.
лепта
Мелкая древнегреческая медная монета.
лес
Пространство, заросшее множеством деревьев.
лесина
Одно дерево (обычно большое).
леска
То же, что: леса.
лесовод
Специалист в области лесоводства.
лесовоз
Судно, автомобиль для перевозки лесоматериалов.
лесоруб
Тот, кто занимается рубкой и валкой леса.
лесть
Угодливое восхваление кого-л., чего-л., лицемерное восхищение кем-л., чем-л.
лесхоз
Предприятие лесного хозяйства, занимающееся учетом, воспроизводством, охраной и защитой лесов.
лет
Действие по знач. глаг.: летать , лететь.
лета
Годы.
лето
Самое теплое время года, наступающее вслед за весною и сменяющееся осенью.
летун
а) Тот, кто умеет, имеет способность летать. б) перен. Тот, кто быстро передвигается, мчится, скачет и т.п.
летучка
Короткое собрание для решения неотложных дел.
летчица
Женск. к сущ.: летчик.
лечение
Процесс действия по знач. глаг.: лечить, лечиться .
леший
Сверхъестественное существо, живущее в лесу (в русской народной мифологии).
лещ
Пресноводная рыба семейства карповых с плоским телом.
лещина
Кустарник семейства березовых; орешник.
лжец
То же, что: лгун.
лиана
Древесное или травянистое вьющееся и лазящее растение, распространенное обычно в тропических и субтропических лесах.
либерал
Приверженец либерализма (1*).
ливень
Сильный дождь.
ливер
Сосуд в виде открытой с обеих сторон трубки с расширением посредине для переливания небольшого количества жидкости, для отбора проб чего-л. и т.п.
ливрея
Форменная одежда - обычно с галунами и шитьем - для швейцаров, лакеев, кучеров.
лига
Союз, объединение лиц, организаций, государств с какими-л. общественно-политическими целями.
лидер
а) Вождь политической партии, руководитель общественно-профессиональной организации. б) Тот, кто пользуется особым авторитетом среди кого-л.
ликбез
Ликвидация неграмотности в процессе массового обучения грамоте взрослых и подростков (в 20-30-е годы в СССР).
ликер
Крепкий, сладкий, ароматный спиртной напиток из фруктовых и ягодных соков, настоев трав.
лилипут
а) Человек ненормально маленького роста; карлик. б) перен. Что-л. очень маленького размера, формата и т.п.
лилия
Многолетнее луковичное растение с прямым высоким стеблем и крупными красивыми цветками в виде колокола.
лиман
Залив в низовьях реки или соленое озеро вблизи моря (обычно богатое лечебными грязями).
лимит
Предельная норма.
лимон
Субтропическое вечнозеленое цитрусовое дерево семейства рутовых с желтыми, кислого вкуса плодами.
лимонад
Сладкий прохладительный безалкогольный напиток с соком лимона или других фруктов, ягод.
лимонка
Сорт груш, формой напоминающих лимон; груша такого сорта. 2. ж. разг. Ручная граната, формой напоминающая лимон.
лимузин
Легковой автомобиль, имеющий закрытый кузов с остекленной перегородкой между передним и остальными сиденьями.
лимфа
Бесцветная жидкость в теле человека и позвоночных животных, образующаяся из плазмы крови путем ее фильтрации в межтканевые пространства и обеспечивающая обмен веществ между кровью и тканями организма.
линейка
Прямая черта на бумаге, доске и т.п., помогающая писать ровными строками.
линза
Разновидность оптического стекла с криволинейными - обычно сферическими - поверхностями. 2. ж. Форма залегания горных пород и руд в виде чечевицы с уменьшающейся к краям мощностью (в геологии).
линия
а) Граница поверхности, имеющая только одно измерение - длину - и определяемая как след движущейся точки или место пересечения двух поверхностей (в математике). б) Воображаемая черта, соединяющая две точки или являющаяся границей пересечения двух поверхностей.
линкор
Линейный корабль.
линька
Состояние по знач. глаг.: линять .
липа
Лиственное дерево с густой кроной и душистыми медоносными цветками.
липучка
Растение семейства бурачниковых, с семенами, имеющими зазубренные щетинки. 2. ж. разг. Липкая бумага, липкий пластырь и т.п.
лира
а) Древнегреческий струнный щипковый музыкальный инструмент, игрой на котором сопровождалось исполнение эпической и лирической поэзии. б) Употр. как символ поэзии, поэтического творчества, поэтического вдохновения.
лиризм
Элементы эмоциональности, поэтической взволнованности, задушевности в произведениях искусства.
лирика
а) Один из трех основных родов художественной литературы (наряду с эпосом и драмой), в котором действительность отражается путем передачи глубоких душевных переживаний, мыслей и чувств автора, обычно в стихотворной форме. б) Совокупность произведений такого рода поэзии. в) Эмоциональные элементы в произведении, в творчестве какого-л. писателя.
лис
Самец лисицы (1*). 2. м. Хитрый, льстивый человек.
лиса
а) Хищное млекопитающее семейства псовых с пышным мехом и длинным пушистым хвостом; лисица. б) . Самка такого животного.
лисица
а) Хищное млекопитающее семейства псовых с пышным мехом и длинным пушистым хвостом. б) Самка такого животного.
лисичка
разг. Ласк. к сущ.: лисица (2*).
лист
Один из основных органов растения, служащий для воздушного питания и газообмена (обычно в виде тонкой зеленой пластинки).
листва
Совокупность листьев растений (обычно на деревьях).
литавры
Ударный музыкальный инструмент в виде двух полушарий, обтянутых кожей.
литер
Документ, предоставляющий право бесплатного или льготного проезда по железной дороге или на некоторым других видах транспорта (обычно имеющий специальное буквенное обозначение).
литера
устар. Буква.
литий
Химический элемент, серебристо-белый, мягкий, очень легкий щелочной металл.
лития
Чрезвычайное молебствие (у православных).
литр
Единица объема и емкости, равная 1000 кубических сантиметров.
литфонд
Название общественной организации писателей (первоначально - "Общество для пособия нуждающимся литераторам и ученым", учрежденное в 1859 г. в Петербурге и реорганизованное в 1927 г.); литературный фонд.
литье
Действие по знач. глаг.: лить .
лиф
Верхняя часть женского платья, охватывающая грудь и спину.
лифт
Подъемная машина для вертикального перемещения людей и грузов.
лифтер
Тот, кто обслуживает лифт в домах.
лихач
Удалой человек.
лихва
Прибыль, процент с отданного взаймы капитала.
лихо
а) разг.-сниж. Зло. б) Несчастье.
лихость
разг. Отвлеч. сущ. по знач. прил.: лихой (1*). 2. ж. разг. Отвлеч. сущ. по знач. прил.: лихой (2*).
лицедей
То же, что: актер.
лицеист
Воспитанник лицея.
лицей
а) Среднее общеобразовательное учебное заведение. б) Такое учебное заведение с углубленным изучением каких-л. предметов.
лицемер
Человек двуличный, неискренний, злонамеренный, но притворяющийся доброжелательным, добрым и чистосердечным.
лицо
Передняя часть головы человека.
личина
а) устар. Накладка, скрывающая лицо (иногда в виде звериной морды, смешного лица и т.п.); маска. б) перен. Образ, намеренно созданный тем, кто хочет скрыть свою сущность.
личинка
Одна из первых стадий развития некоторых животных (червей, насекомых, земноводных), предшествующая стадии куколки.
лишай
Пятно на коже, покрытое чешуей или коростой.
лишение
Процесс действия по знач. глаг.: лишать, лишить, лишаться, лишиться.
лишнее
разг. То, что превышает нужное количество чего-л., потребность в чем-л.
лоб
Верхняя надглазная часть лица человека или морды животного.
лобби
Группа представителей экономически сильных структур, оказывающих влияние на государственную политику.
лоббизм
Деятельность лобби , выражающаяся в политике давления на государственную власть.
лоббист
Тот, кто принадлежит к лобби .
лов
То же, что: ловля.
ловелас
Тот, кто волочится за женщинами; соблазнитель женщин.
ловец
То же, что: рыболов (1*).
ловкач
разг. Ловкий, изворотливый человек.
ловля
Действие по знач. глаг.: ловить (1-4).
ловушка
а) Приспособление или место, устроенное таким образом, что попавший в него оказывается пойманным. б) перен. Опасное место, грозящее гибелью.
лог
Широкий и длинный овраг с пологими склонами. 2. м. устар. То же, что: логовище .
логика
Научная дисциплина, изучающая способы доказательств и опровержений.
логист
Приверженец логистики .
логово
а) Углубление в земле, являющееся жилищем зверя. б) перен. Место нахождения врага, преступника.
логопед
Специалист в области логопедии.
лоджия
Отдельное строение или открытая галерея, примыкающая к зданию, где наружную стену заменяет колоннада, аркада, парапет и т.п.
лодка
Небольшое судно.
лодыжка
Выступающее с двух сторон сочленение костей голени с костями стопы; щиколотка.
лодырь
разг. Бездельник, лентяй.
ложа
а) Часть зрительного зала для нескольких лиц, отделенная от остального зала. б) Кресла в этой части зрительного зала.
ложбина
Неглубокий овраг с пологими склонами.
ложе
устар. Специально устроенное место для лежания или сна; постель.
ложка
Один из предметов столового прибора, служащий для зачерпывания жидкой или рассыпчатой пищи.
ложь
Намеренное искажение истины; неправда.
лоза
Длинный тонкий гибкий стебель некоторых кустарников (обычно винограда и корзиночной ивы).
лозунг
Призыв, в краткой форме выражающий руководящую идею, задачу или требование.
локатор
Устройство для осуществления локации.
локаут
Закрытие предприятия, сопровождаемое массовым увольнением, как средство давления на рабочих, выдвигающих какие-л. требования.
локация
Определение местонахождения какого-л. объекта посредством анализа сигнала, отраженного от него или испущенного им.
локон
Вьющаяся или завитая прядь волос.
локоть
Место сгиба руки, где соединяется плечевая кость с костями предплечья (лучевой и локтевой).
лом
Большой, железный, заостренный с одного конца стержень, которым ломают или разбивают что-л. твердое. 2. м. Ломаные, битые или годные только для переработки предметы. 3. м. разг.-сниж. То же, что: ломота.
ломбард
Учреждение для выдачи ссуд под залог имущества.
ломка
Действие по знач. глаг.: ломать (1-3,5-8).
ломота
Тупая боль в костях, суставах, мышцах.
ломоть
Отрезанный ножом кусок чего-л. съестного (обычно плоский и большой).
лоно
а) устар. Грудь (как символ материнства, нежности, ласки), чрево, чресла женщины. б) перен. То, что является приютом, прибежищем для кого-л., чего-л.
лопасть
а) Широкий плоский конец чего-л. б) Гребная часть весла, судового колеса у колесных пароходов.
лопата
а) Орудие труда - деревянное или металлическое - с длинной рукояткой и с широким, плоским или слегка выгнутым, концом, предназначенное для копания, насыпания и т.п. чего-л. б) Количество чего-л., помещающееся на таком орудии труда.
лопатка
Одна из двух плоских - треугольной формы - плечевых костей, выступающих в верхней части спины.
лопух
Сорное растение семейства сложноцветных с широкими листьями и цепкими колючками; репейник.
лорд
Высший дворянский наследственный титул или титул высших должностных лиц (в Великобритании).
лори
нескл. Обезьяна подотряда лемуровых с очень большими глазами. 2. ж. нескл. Лесная птица отряда попугаев с ярким пестрым оперением, обитающая в лесах Австралии, Полинезии.
лорнет
Складные очки в оправе с ручкой.
лосиха
Самка лося.
лоск
Блеск гладкой поверхности; глянец.
лоскут
Остатки, отходы ткани, кожи и т.п. в текстильном, швейном и кожевенном производствах. II м. Оторванный или отрезанный кусок ткани, бумаги, кожи и т.п.
лосось
Крупная рыба с нежным розовым мясом.
лось
Парнокопытное крупное жвачное животное семейства оленей, с широкими лопатообразными рогами у самцов.
лосьон
Туалетная жидкость для ухода за кожей.
лот
Партия товара под определенным номером, выставляемая на аукцион или участвующая в какой-л. сделке.
лотерея
Розыгрыш по билетам вещей или денежных сумм.
лото
нескл. Русская игра, заключающаяся в том, что играющие на особых картах закрывают называемые цифры или картинки, причем выигрывает тот, кто раньше закроет полный ряд цифр или картинок.
лотос
Южное водяное растение с красивыми крупными цветками.
лох
Кустарник или деревце с узкими серебристыми листьями, душистыми цветками и съедобными ягодами.
лохань
Деревянный или металлический сосуд круглой и овальной формы с невысокими краями, предназначенный для различных хозяйственных надобностей (сливания воды, мытья посуды и т.п.).
лохмы
Пряди спутанных, всклокоченных волос человека или густой лохматой шерсти животного; космы.
лоция
Руководство для плавания по морям, рекам, содержащее систематическое описание морей, рек и побережий, гидрологические, метеорологические и другие данные.
лоцман
Тот, кто хорошо знает местные условия плавания и проводит суда в опасных районах, на подходах к портам и т.п. 2. м. Небольшая морская рыба отряда окунеобразных, сопровождающая на далекие расстояния корабли или крупных рыб.
лошадь
Крупное непарнокопытное домашнее животное, используемое для перевозки людей, грузов, на сельскохозяйственных работах.
лошак
Помесь ослицы и жеребца.
лощина
Долина с пологими склонами.
луг
Пространство земли, покрытое травянистой растительностью; сенокосное, пастбищное угодье.
лужа
Углубление со скопившейся в нем водой.
лужайка
Небольшой луг на опушке или посреди леса.
луза
Каждое из шести отверстий с подвешенным к нему сетчатым мешочком у борта бильярдного стола, в которые во время игры загоняют шары.
лук
а) Огородное растение семейства лилейных. б) Съедобные части такого огородного растения.
лукошко
Ручная корзина из лыка или прутьев.
луна
Светящийся диск или часть диска ближайшего естественного спутника Земли, видимый на небе ночью.
лунка
а) Небольшое углубление, ямка. б) Углубление для шара или мяча в различных играх. в) Отверстие во льду, проделываемое кем-л. с какой-л. целью.
луноход
Автоматический самоходный аппарат, передвигающийся по поверхности Луны.
лунь
Хищная птица семейства ястребиных с серовато-белым оперением у самцов.
лупа
Увеличительное двояковыпуклое стекло в оправе.
луч
а) Узкая световая полоса, исходящая из какого-л. источника света и воспринимаемая глазом. б) перен. Проблеск чего-л.
лучина
Тонкая щепка сухого дерева.
лучник
Тот, кто изготовляет луки (2*).
лучшее
разг. То, что лучше всех; самое хорошее.
лыжница
Женск. к сущ.: лыжник. 2. ж. местн. То же, что: лыжня.
лыжня
След, оставляемый на снегу при ходьбе, беге по нему на лыжах.
лыко
Волокнистая древесная ткань, отделяемая непосредственно от ствола; луб.
лысина
а) Место на голове, где выпали и не растут волосы. б) перен. разг. Обнаженный, лишенный покрова участок земли и т.п.
львица
а) Самка льва (1*1). б) перен. разг. Храбрая, отважная женщина.
льгота
Преимущественное право освобождения от каких-л. обязанностей, право пользования чем-л., предоставляемые как исключение из общих правил, установленных законом.
льдина
Глыба льда, являющаяся частью расколовшегося ледяного покрова (реки, озера и т.п.).
льстец
Тот, кто склонен к лести; тот, кто много и часто льстит.
любимая
разг. Женск. к сущ.: любимый (1*).
любимец
Тот, кто особенно любим.
любовь
а) Чувство глубокой привязанности, преданности кому-л., чему-л., основанное на общности интересов, идеалов, на готовности отдать свои силы общему делу или спасению, сохранению кого-л., чего-л. б) Такое чувство, основанное на инстинкте.
люд
разг. Люди, группа людей, объединенных общностью каких-л. условий (социальных, профессиональных и т.п.).
людишки
разг. Уничиж. к сущ.: люди (1*1,4).
людоед
а) Тот, кто употребляет в пищу человеческое мясо. б) Персонаж сказок, пожирающий людей.
людская
устар. Помещение для людей (1*4) (дворни или прислуги).
люк
а) Закрывающееся крышкой отверстие для проникновения вниз или внутрь чего-л. б) Крышка, закрывающая такое отверстие.
люкс
Единица освещенности. 2. м. разг. Номер в гостинице, каюта, купе и т.п., роскошно оборудованные, отличающиеся высоким качеством обслуживания. 3. прил. неизм. Роскошно оборудованный, отличающийся высоким качеством обслуживания.
люлька
Колыбель.
люмпен
разг. Тот, кто утратил связь с общественно-полезным трудом, со своей социальной средой.
люпин
Травянистое растение семейства бобовых, используемое для удобрения или как декоративное.
люрекс
Нить в виде тонкой полоски блестящей пленки (металлизированной или покрытой фольгой).
люстра
Подвесной осветительный прибор из нескольких ламп или подсвечников с различными украшениями.
лютня
Старинный струнный щипковый музыкальный инструмент с короткой шейкой и овальным корпусом.
люфт
Зазор между частями машины, какого-л. устройства.
люцерна
Травянистое кормовое растение семейства бобовых.
ля
Один из музыкальных звуков, шестая ступень основного диатонического звукоряда, начинающегося с "до".
лягушка
Бесхвостое земноводное с длинными задними ногами, приспособленными для прыгания и плавания.
ляжка
разг. Мышечный покров бедренной кости; бедро.
лязг
Звук, издаваемый металлическими предметами при ударе друг о друга.
лямка
Широкий ремень из кожи или прочной ткани, перекидываемый или надеваемый через плечо для тяги или облегчения переноски грузов.
ляп
разг. Ошибка, промах.
ляпсус
Ошибка, оговорка, досадный промах (обычно в устной речи и на письме).
лясы
разг.-сниж. Пустые разговоры.
маг
Древневосточный жрец, совершавший религиозные обряды и занимавшийся толкованием снов и предсказанием будущего.
магазин
Торговое предприятие, где продают товары в розницу.
магистр
а) Вторая - после бакалавра - ученая степень (присваиваемая студентам по завершении второго этапа обучения - магистратуры (3*) - в высшем учебном заведении России после 1991 г.). б) Лицо, имеющее такую степень.
магия
Совокупность приемов и обрядов, связанных с верой в способность человека (колдуна, мага) с помощью сверхъестественных сил воздействовать на природу, людей, животных; колдовство, волшебство, чародейство.
магма
Расплавленная масса преимущественно силикатного состава, образующаяся в глубинных зонах Земли.
магнат
Представитель крупного промышленного и финансового капитала.
магний
Легкий, ковкий металл серебристо-белого цвета, горящий ярким белым пламенем.
магнит
Тело, обладающее способностью притягивать железные и стальные предметы и отталкивать некоторые другие благодаря действию своего магнитного поля.
мадам
Воспитательница-иностранка (обычно замужняя женщина) в богатой семье (в Российском государстве до 1917 г.).
мадера
Сорт винограда.
мадонна
Женщина, являющаяся воплощением красоты, целомудрия и кротости.
маевка
Нелегальное революционное собрание рабочих, устраиваемое обычно за городом в день 1 Мая (в Российском государстве до 1917 г.).
маета
Мучение, мука.
мажор
а) Музыкальный лад, главные, основные звуки которого составляют трезвучие с большой терцией в основе, придающее аккордам жизнерадостное, светлое звучание. б) Радостное, бодрое звучание музыки.
мазанка
Небольшое строение, хата из глины или обмазанного глиной сырцового кирпича, дерева, камыша и т.п.
мазилка
разг.-сниж. То же, что: мазила.
мазня
а) Неумелое, плохое рисование. б) Неумело выполненная, плохая картина, плохой рисунок.
мазурка
Польский народный танец, получивший распространение в качестве бального.
мазут
Густые маслянистые остатки нефти, получаемые после выделения из нее керосина, бензина и газойля.
мазь
Полужидкая или густая смесь жиров с лекарственными веществами для втирания в кожу, смазывания ее.
май
Название пятого месяца календарного года.
майдан
Базарная площадь (в южных областях России, на Украине).
майка
Трикотажная рубашка без рукавов и воротника с большим вырезом. 2. ж. Весенний бескрылый жук семейства нарывников.
майонез
Холодный соус из растительного масла, яичных желтков, уксуса, горчицы и других приправ.
майор
Воинское звание, чин старшего офицерского состава армии, следующее после капитана.
майорша
Женск. к сущ.: майор.
мак
Травянистое растение с длинным стеблем и крупными, обычно красными, цветками, отдельные виды которого являются сырьем для изготовления наркотических веществ.
макака
Небольшая обезьяна подсемейства мартышковых, обитающая в Южной Азии и Северной Африке.
макет
Модель чего-л., воспроизведенная обычно в уменьшенном виде.
макияж
Подчеркивание красоты и своеобразия, а также маскировка отдельных недостатков лица с помощью косметических средств.
маклер
Профессиональный посредник при заключении торговых, биржевых и т.п. сделок.
маковка
Головка, семенная коробочка мака.
макси
нескл. разг. Юбка, платье, пальто очень большой длины. 2. прил. неизм. Очень длинный (об одежде).
максима
Правило поведения или основной принцип, которым человек руководствуется в своих поступках.
макушка
Верхняя оконечность, вершина чего-л. (дерева, дома, горы и т.п.).
малахай
Теплая меховая или подбитая мехом шапка с широкими наушниками и плотно прилегающей к шее задней частью.
малахит
Хрупкий минерал зеленого цвета со стеклянным блеском, используемый для поделок, как покрытие колонн, как сырье для получения красок зеленого цвета.
малец
разг.-сниж. Мальчик-подросток, юноша.
малина
Многолетний полукустарник семейства розоцветных, с ароматными плодами обычно красного цвета с фиолетовым оттенком.
маловер
Тот, кто мало верит в кого-л., во что-л., недостаточно убежден в чем-л.
малое
разг. То, что не имеет существенного значения.
малость
а) Употр. как неопределенно-количественное слово; незначительное количество чего-л. б) Незначительность по размерам, по величине.
малый
Мальчик, подросток, юноша, парень.
малыш
а) Ребенок (обычно о маленьком мальчике). б) Детеныш животных.
малышка
Ребенок человека или детеныш животного.
малышня
разг. Маленькие дети, малыши.
мальва
Многолетнее декоративное растение с высоким стеблем и крупными яркими цветками; просвирник.
малютка
Маленький ребенок или детеныш животного.
малявка
Маленький ребенок или детеныш животного.
маляр
а) Тот, кто занимается окраской зданий, помещений и т.п. б) Ремесленник, пишущий вывески.
малярия
Острое инфекционное заболевание, сопровождающееся приступами лихорадки; болотная лихорадка.
мама
То же, что: мать (1*1).
маман
нескл. Начальница привилегированного женского закрытого учебного заведения (в Российском государстве до 1917 г.).
маманя
разг.-сниж. То же, что: мама.
мамаша
То же, что: мама.
мамашка
разг.-сниж. То же, что: мамаша  (обычно с оттенком фамильярности).
мамба
Ядовитая змея семейства аспидов, распространенная в Африке.
мамка
разг.-сниж. То же, что: мать (1*1). 2. ж. устар. Кормилица, нянька.
мамонт
Вымершее млекопитающее семейства слонов с длинной шерстью и большими загнутыми вверх бивнями.
мамочка
устар. Употр. как ласково-фамильярное обращение к мужчине или женщине. 2. ж. разг. Ласк. к сущ.: мама.
мамуля
разг. Ласк. к сущ.: мама.
манатки
разг.-сниж. Мелкие вещи, пожитки.
мангал
Жаровня.
манго
Тропическое вечнозеленое плодовое дерево семейства сумаховых с ароматными сладкими плодами.
мандат
Документ, удостоверяющий какие-л. права и полномочия предъявителя.
мандраж
разг. Состояние страха, неуверенности в себе, нервозности.
маневр
Передвижение и группировка войск или флота с целью нанесения удара противнику.
манеж
а) Помещение или площадка для тренировки лошадей, обучения верховой езде, конноспортивных соревнований. б) Специально оборудованная площадка для дрессировки животных.
манекен
Кукла в рост человека для демонстрации одежды в магазине, ателье и т.п.; фигура из дерева, папье-маше и т.п. в форме человеческого туловища для примерки при шитье одежды.
манер
устар. То же, что: манера (1*).
манера
а) Образ или способ действия; та или иная особенность поведения. б) Привычка, обыкновение.
манжета
Приспособление в виде широкого кольца, имеющее различное назначение.
маникюр
Уход за пальцами рук, чистка, полировка, покрытие лаком ногтей.
манишка
а) Нагрудник, обычно из белой ткани, пришиваемый или пристегиваемый к мужской сорочке. б) Нагрудник или нашивка, вставка женского платья.
мания
а) Психическое расстройство - состояние болезненно повышенного возбуждения, активности. б) Болезненное состояние с сосредоточением сознания, чувств на какой-л. одной идее.
манка
разг. Манная крупа.
манна
Пища, падавшая с неба во время странствования евреев по пустыне (по библейскому преданию).
манси
Народ финно-угорской этноязыковой группы.
мантия
Длинная широкая одежда в виде плаща, ниспадающего до земли, надеваемая поверх другого платья и предназначенная для ношения в особо торжественных случаях монархами, служителями церкви, а также в некоторых странах - судьями, адвокатами, членами научных обществ и т.п. 2. ж. Внутренняя сфера Земли, представляющая собою оболочку, расположенную между земной корой и ядром Земли. 3. ж. Складка кожи у некоторых беспозвоночных, охватывающая все тело животного или его часть.
манто
нескл. Женское пальто свободного покроя (обычно меховое).
маньяк
Психически больной человек, одержимый какой-л. манией .
марабу
Крупная птица семейства аистов с пышным оперением, обитающая в Африке и Юго-Восточной Азии.
маразм
Состояние угасания психической деятельности человека вследствие атрофии коры головного мозга, вызванной старением человека или длительной хронической болезнью.
марал
Крупный олень, обитающий в Сибири, самцы которого имеют большие ветвистые рога.
марафет
Порядок, чистота, красота.
марево
Переливающийся видимый слой теплого воздуха у поверхности земли (в солнечную погоду).
маринад
Жидкий соус со специями, пряностями, уксусом.
марка
Знак оплаты почтовых и некоторых других сборов, обычно в виде бумажной наклейки небольшого размера с каким-л. рисунком и обозначением цены.
маркер
Тот, кто прислуживает и ведет счет во время игры в бильярд. 2. м. Управляющее устройство на АТС. 3. м. Сельскохозяйственное орудие для проведения посадочных или посевных борозд.
маркиз
Дворянский титул (в некоторых странах Западной Европы).
маркиза
Форма овальной огранки драгоценных камней.
марля
Тонкая легкая хлопчатобумажная (обычно белого цвета) ткань из редко сплетенных нитей, применяемая в медицине как перевязочный материал.
мародер
Тот, кто грабит мирное население во время войны, а также убитых и раненых на поле боя, в местах катастроф и т.п.
март
Название третьего месяца календарного года.
марш
Движение в строю, характеризующееся строгой размеренностью.
маршал
а) Воинское звание выше генеральского, присваиваемое выдающимся лицам высшего командного состава. б) Лицо, имеющее такое звание.
маршрут
Путь - обычный или заранее намеченный - с указанием основных пунктов следования.
маска
а) Накладка на верхнюю часть лица в виде повязки с вырезами для глаз, надеваемая, чтобы не быть узнанным. б) Накладка в виде звериной морды, надеваемая на лицо.
маслина
Вечнозеленое южное дерево семейства маслиновых, с мелкими душистыми цветками и съедобными, видом напоминающими сливу, плодами; оливковое дерево.
маслице
разг. Ласк. к сущ.: масло (1*2).
масло
Жидкое или твердое жировое вещество, искусственно добываемое из веществ растительного, минерального или животного происхождения.
масон
Приверженец масонства.
масса
Весомость и инерция, свойственные материи и энергии.
массаж
Совокупность механических - руками или специальными приспособлениями - воздействий (растирание, поглаживание, поколачивание и т.п.) на поверхность тела с лечебной или гигиенической целью.
массив
Горная возвышенность с плоской вершиной, однородная по геологическому строению.
мастак
разг.-сниж. Тот, кто искусен, опытен в чем-л.
мастер
Квалифицированный работник, занимающийся каким-л. ремеслом.
мастика
Ароматическая смола некоторых средиземноморских деревьев, используемая при изготовлении лаков, благовонных курений, некоторых восточных сладостей и т.п.
мастит
Воспаление молочной железы; грудница.
масть
а) Цвет шерсти у животных и перьев у птиц. б) разг. Цвет, окраска чего-л.
масштаб
а) Отношение размеров на чертеже, карте и т.п. к действительным размерам на местности, предмете. б) Графическое изображение, показывающее отношение условных размеров к действительным, принятое в какой-л. чертежной и т.п. работе. в) Деления на линейке, позволяющие выполнять чертежи и т.п. в определенных условных размерах.
мат
Нападение на короля противника, шах, от которого нет защиты, являющийся выигрышем партии (в шахматной игре).
матадор
Тореадор, наносящий быку последний, смертельный удар шпагой (в бое быков).
материя
Объективная реальность, существующая вне и независимо от человеческого сознания.
матерь
местн. То же, что: мать (1*1).
матица
Основная балка, поддерживающая потолок (обычно в деревянных постройках). 2. ж. местн. Конусообразная часть невода.
матка
Самка-производительница у животных.
матрас
Мягкая или упругая подстилка для лежания.
матрица
Углубленная металлическая форма, применяемая при штамповке металла, при отливке типографских литер и т.п.
матрос
Моряк военно-морского флота, не принадлежащий к командному составу; рядовой флота.
матушка
То же, что: мать (1*1) (обычно с оттенком почтительности).
матч
Состязание в каком-л. виде спорта между двумя или несколькими спортсменами или командами.
мать
а) Женщина по отношению к ее детям. б) Женщина, имеющая или имевшая детей.
матюг
Матерное, свойственное мату (4*) слово.
мафиози
нескл. Представитель мафии.
мафия
Тайная преступная организация, имеющая разветвленную структуру и связи с полицией, правительственными кругами и т.п. и использующая методы насилия, шантажа и террора.
мах
а) Одно быстрое движение в воздухе крыльями, рукой, руками или чем-л., находящимся в руках; взмах. б) Энергичное движение в воздухе ногами (обычно при гимнастических, акробатических упражнениях). в) Один оборот, взмах (лопасти машины, крыла мельницы и т.п.).
махаон
Крупная дневная бабочка семейства парусников яркой пестрой окраски с отростками на концах задних крыльев.
махина
Кто-л. или что-л., отличающиеся огромными размерами.
махорка
Растение семейства пасленовых, стебли и листья которого используются для изготовления курительного и нюхательного табака.
махра
разг.-сниж. То же, что: махорка .
маца
Пасхальный хлеб из пресного теста в виде очень тонких сухих лепешек (в религиозном быту у евреев).
мачеха
Жена отца по отношению к детям от предыдущего его брака.
мачта
Высокий столб или высокое металлическое сооружение на судне для крепления парусов, подъема флага, установки сигнальных огней, устройства постов управления и наблюдения и т.п.
машбюро
нескл. разг. Машинописное бюро.
машина
а) Механизм или совокупность механизмов, совершающих полезную работу с помощью преобразования одного вида энергии в другой. б) перен. Организация, учреждение и т.п., действующие бесперебойно и точно.
машинка
а) Прибор небольших размеров, производящий какую-л. работу. б) Прибор для стрижки волос.
маэстро
Почетное именование крупного композитора, музыканта.
маяк
а) Высокая башня с сигнальными огнями на берегу моря или на острове для ориентации проходящих судов. б) Деревянный столб с фонарем, указывающий переход фарватера от одного берега реки к другому; перевальный знак, веха. в) Светосигнальное устройство, указывающее летчику местоположение аэродрома.
мгла
Мрак, тьма.
мебель
Предметы комнатной обстановки (столы, стулья, диваны и т.п.).
мегафон
Приспособление в виде рупора для усиления звучания голоса.
мед
а) Сладкое сиропообразное вещество, вырабатываемое пчелами из нектара некоторых растений. б) Подобное вещество, вырабатываемое некоторыми другими насекомыми.
медаль
Знак отличия в виде круглой металлической пластинки с различными рельефными изображениями и надписями, выдаваемый в награду за что-л. или в память о чем-л.
медбрат
Медицинский брат; санитар.
медведь
а) Крупное хищное всеядное млекопитающее с большим грузным, покрытым густой шерстью телом и короткими ногами. б) Мех, шкура такого животного. в) разг. Изделия из меха, шкуры такого животного.
медиана
Прямая линия, проведенная от вершины треугольника к середине противоположной стороны (в геометрии).
медиум
Тот, кто является посредником между людьми и "миром духов" (в спиритизме). 2. м. Средний регистр певческих голосов (в музыке).
медресе
нескл. Мусульманская средняя и высшая духовная школа, готовящая служителей религиозного культа, учителей начальных мусульманских школ, а также служащих государственного аппарата.
медуза
Кишечнополостное морское животное с прозрачным студенистым телом, снабженным щупальцами.
медь
Химический элемент, мягкий и ковкий металл красновато-желтого цвета, широко применяемый в промышленности.
медяк
разг. Медная монета.
межа
Граница земельных участков, владений.
межень
Средний уровень воды в реке, озере. 2. ж. местн. Середина лета.
мезон
Элементарная частица, масса которой больше массы электрона и меньше массы протона (в физике).
мезонин
Надстройка над средней частью небольшого жилого дома.
мел
Мягкий белый известняк, применяемый в химической, резиновой, бумажной и других отраслях промышленности.
мелисса
Многолетнее травянистое растение семейства губоцветных с белыми или желтоватыми цветками и лимонным запахом, содержащее эфирное масло, которое используется в парфюмерии; медовка, лимонная мята.
мелкота
То же, что: мелкость.
мелодия
Благозвучная последовательность звуков, образующая определенное музыкальное единство; напев.
меломан
Страстный любитель музыки, пения.
мелочь
а) Маленькие предметы, мелкие вещи. б) перен. разг.-сниж. Люди, занимающие невысокое общественное или служебное положение.
мель
Возвышение дна в море, реке, озере, образованное обычно наносом песка, гальки и затрудняющее судоходство.
мелюзга
Маленькие живые существа (обычно о детенышах животных или о детях); мелкота, мелочь.
мемуары
Литературное произведение, повествующее в форме записок от лица автора о событиях прошлого, участником или свидетелем которых он был.
мена
Действие по знач. глаг.: менять , меняться.
мениск
Вогнутая или выпуклая поверхность жидкости внутри узкой трубки или между двумя близко расположенными твердыми стенками.
мент
разг.-сниж. То же, что: милиционер.
ментол
Прозрачное кристаллическое вещество с сильным мятным запахом, применяемое в медицине, парфюмерии и кондитерском деле.
ментор
Учитель, наставник, воспитатель (обычно юноши).
менуэт
Старинный французский бальный танец, характеризующийся плавностью и медленностью движений и состоящий в основном из поклонов и реверансов.
меньшее
разг. То, что менее чего-л.
меню
Листок с перечнем кушаний (в столовой, ресторане, на званом обеде и т.п.).
мера
Единица измерения.
мерило
То, чем измеряют что-л.
мерин
Кастрированный жеребец.
мерка
Совокупность данных, определяющих размеры кого-л., чего-л.
мертвец
Умерший человек; покойник.
мертвый
а) Такой, который умер, в котором прекратилась жизни (противоп.: живой). б) Засохший, увядший (о растительности). в) перен. Не работающий, сломавшийся (о машине, механизме и т.п.).
мертвяк
разг.-сниж. То же, что: мертвец.
месиво
а) Полужидкая масса, смесь каких-л. вязких, полужидких материалов. б) Вязкая, глубокая грязь на почве, дороге.
месса
Главное богослужение в католическая церкви.
мессия
Эпитет Иисуса Христа как избавителя от грехов, спасителя человечества (у христиан).
место
а) Пространство, которое занято или может быть занято кем-л., чем-л. б) перен. Время, внимание, которое посвящается, отдается кому-л., чему-л.
месть
Намеренное причинение зла кому-л. за нанесенное оскорбление, обиду.
месье
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине во Франции и в некоторых других странах, обычно присоединяемое к фамилии или имени; господин.
месяц
Одна двенадцатая часть астрономического года, имеющая каждая самостоятельное название (январь, февраль, март, апрель, май, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь).
металл
Химически простое вещество или сплав, обладающие высокой прочностью, ковкостью, хорошей тепло- и электропроводностью.
метан
Бесцветный газ, представляющий собою соединение углерода с водородом; болотный или рудничный газ.
метание
Процесс действия по знач. глаг.: метать (1*), метаться (1*1). 2. ср. Поясной поклон у старообрядцев.
метелка
То же, что: метла (1*).
метель
Сильный, переменного направления ветер со снегом; вьюга.
метеор
Явление короткой вспышки небольшого твердого небесного тела, на огромной скорости вторгающегося в земную атмосферу из межпланетного пространства.
метис
Потомок от брака между представителями разных человеческих рас. 2. м. Животное или растение, получившееся в результате метизации; помесь.
метка
Действие по знач. глаг.: метать (1*1,4,6).
метла
Предмет хозяйственного обихода в виде связанных в пучок прутьев или стеблей чего-л., прикрепленных к палке. 2. ж. То же, что: метлица.
метод
Способ познания, подход к изучению явлений природы и общественной жизни.
метр
Основная единица длины метрической системы мер, равная ста сантиметрам.
метраж
Размер чего-л., выраженные в метрах.
метрика
Учение о стихотворных размерах (в стихосложении).
метро
То же, что: метрополитен.
мех
Волосяной покров на теле животного.
меч
Старинное колющее и рубящее оружие в виде обоюдоострого прямого клинка с рукояткой.
мечеть
Мусульманское культовое здание.
мечта
а) Что-л. воображаемое или мысленно представляемое; создание воображения. б) Призрак, видение.
мешалка
Приспособление для размешивания чего-л.
мзда
Плата, вознаграждение за какой-л. труд.
миазмы
Гнилостные испарения, запахи (по устарелым представлениям, якобы вызывающие заразные болезни).
миг
Очень короткий промежуток времени; мгновение.
мигалка
Простейшее осветительное устройство, дающее неровный, мигающий свет; коптилка.
мигание
Процесс действия по знач. глаг.: мигать.
мигрень
Приступы головной боли, обычно в одной половине головы.
мидия
Беспозвоночное мягкотелое животное, заключенное в раковину; двустворчатый моллюск.
мизер
устар. То же, что: мизерность. 2. м. Отсутствие взяток при карточной игре в бостон, преферанс и т.п.
мизинец
Название пятого, самого короткого пальца руки, ноги.
микроб
Микроорганизм (обычно не вирус).
микрон
То же, что: микрометр.
миксер
Стальной сосуд для накопления расплавленного чугуна, получаемого в доменной печи и предназначенного для дальнейшей переработки (в металлургии).
милашка
Тот, кто мил, приятен.
милая
разг. Возлюбленная.
миледи
Наименование знатной замужней женщины, жены лорда в Англии.
милиция
а) Административный орган государства, осуществляющий охрану общественного порядка, ведущий борьбу с преступностью. б) разг. Местное управление такого органа.
миллион
Название числа, состоящего из 1000000 единиц.
милорд
Употр. как вежливо-почтительное обращение англичан к аристократу, лорду или к мужчине из привилегированного общества.
милость
Доброе, великодушное отношение.
милочка
Употр. как фамильярно-ласковое обращение (обычно - к женщине, реже - к мужчине).
милый
Возлюбленный.
миля
Путевая мера длины, различная в разных странах.
миляга
Тот, кто мил.
мим
Актер, участвовавший в таком представлении.
миманс
Мимический ансамбль (в речи актеров).
мимика
Движения мышц лица, выражающие внутреннее душевное состояние.
мимоза
Тропическое растение семейства бобовых, некоторые виды которого отличаются особой чувствительностью листьев, сворачивающихся при малейшем прикосновении к ним.
мина
Неподвижный снаряд для взрыва, помещаемый под землей или под водой.
минарет
Высокая башня при мечети, с которой муэдзин призывает мусульман на молитву.
мингрел
То же, что: мегрел.
миндаль
Южное невысокое дерево или кустарник семейства розовых с бледно-розовыми цветками и овальными плодами в виде орехов со съедобным ядром.
минер
Тот, кто занимается минированием и разминированием местности.
минерал
Естественное неорганическое образование кристаллической структуры, приблизительно однородное по химическому составу и физическим свойствам, залегающее в глубинах или на поверхности Земли и обычно служащее предметом добычи как полезное ископаемое.
минимум
Наименьшее количество чего-л.; наименьшая величина (противоп.: максимум).
министр
а) Член правительства, возглавляющий министерство. б) перен. разг. Умный, обладающий организационными качествами человек.
минога
Водное позвоночное животное класса круглоротых с длинным голым змеевидным телом.
миномет
Артиллерийское орудие, предназначенное для навесной стрельбы минами (1*).
минор
Музыкальный лад, в основе которого лежит трезвучие с малой терцией и чистой квинтой, придающее ему лирическое, грустное звучание.
минтай
Мелководная промысловая рыба семейства тресковых.
минус
а) Знак вычитания, обозначаемый горизонтальной чертой (противоп.: плюс). б) Знак, употребляемый при обозначении отсутствия кого-л., чего-л. (в списке, ведомости и т.п.). в) Знак справа от отметки, оценки, употребляемый при указании на то, что знания или поведение учащегося, качество чего-л. оцениваются несколько ниже поставленной отметки.
минута
Единица времени, равная 1/60 часа и состоящая из 60 секунд.
миокард
Мышечная ткань сердца, составляющая основную часть его массы.
мир
Вселенная в ее совокупности; система мироздания как целое.
мираж
Оптическое явление в атмосфере, при котором - вследствие преломления лучей в неравномерно нагретых слоях воздуха - отраженно видны находящиеся за горизонтом предметы.
миро
Благовонное масло, употребляемое при некоторых христианских церковных обрядах.
мироед
разг. Тот, кто живет чужим трудом; эксплуататор.
мирра
Ароматическая смола, получаемая из коры некоторых тропических деревьев, используемая в медицине и в парфюмерии.
мирт
Южное вечнозеленое древесное растение с белыми пушистыми цветками и темно-зелеными листьями, содержащими эфирное масло.
мирянин
устар. Тот, кто живет в миру (1*9) (противоп: монах).
миска
Предмет домашней утвари в виде широкой и глубокой чашки.
мисс
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к девушке или незамужней женщине в англоязычных странах (обычно вместе с именем или фамилией).
миссис
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в англоязычных странах (обычно вместе с именем или фамилией).
миссия
Ответственная роль, задание, поручение.
мистер
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в англоязычных странах (обычно вместе с именем или фамилией).
мистика
Религиозная вера в непосредственное общение человека с потусторонним миром.
митинг
Массовое собрание для обсуждения каких-л. актуальных вопросов.
митоз
Непрямое деление клетки, являющееся наиболее распространенным способом воспроизведения клеток; кариокинез.
миф
Древнее народное сказание о богах, легендарных героях, о происхождении мира и явлений природы.
мичман
а) Первый офицерский чин в русском военно-морском флоте. б) Лицо, имевшее такой чин.
мишень
а) Предмет, служащий целью при учебной или тренировочной стрельбе. б) Кто-л. или что-л., являющиеся объектом стрельбы.
мишура
а) Позолоченные медные или посеребренные металлические нити, идущие на изготовление парчовых тканей, галунов и т.п. б) Елочные украшения в виде гирлянд из блестящих нитей.
мнение
Суждение, выражающее оценку кого-л., чего-л., отношение к кому-л., чему-л., взгляд на кого-л., что-л.
многие
Составляющие неопределенно большое число, значительную часть кого-л., чего-л.
многое
Что-л., что составляет неопределенно большое количество.
могила
Яма, вырываемая для погребения умершего.
мода
Совокупность привычек и вкусов, господствующих в определенной среде в определенное - обычно недолгое - время.
модель
а) Образец нового изделия, образцовый экземпляр чего-л. б) Тип, марка, образец конструкции.
модерн
Стилевое направление в изобразительном и прикладном искусстве конца XIX в. - начала XX в., противопоставлявшее себя искусству прошлого и стремившееся к конструктивности, чистоте линий, лаконизму и целостности форм.
модница
разг. Женск. к сущ.: модник.
модуль
Название некоторых коэффициентов, мерил каких-л. величин (в технике).
модус
Разновидность, способ, норма.
мозаика
Вид декоративного прикладного искусства.
мозг
Центральный отдел нервной системы животных и человека, представляющий собою вещество, состоящее из нервных клеток и волокон; орган высшей нервной деятельности.
мозоль
Утолщение кожи от частого трения, давления (обычно на руках и ногах).
мойка
Действие по знач. глаг.: мыть.
мокрица
Мелкое наземное ракообразное животное отряда равноногих, живущее в сырых теплых местах. 2. ж. Однолетнее травянистое сорное растение семейства гвоздичных с лежачими стеблями и мелкими белыми звездчатыми цветочками, растущее в сырых и затененных местах; звездчатка средняя.
мокрота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: мокрый.
мол
Употр. при передаче чужой речи; соответствует по значению сл.: говорит, говорят, дескать, де.
молва
Слухи, вести, толки.
молебен
Богослужение с хвалебным, благодарственным или просительным обращением к Богу, Богородице или святым.
моление
Процесс действия по знач. глаг.: молиться ; молитва.
молитва
а) Хвалебное, благодарственное или просительное обращение к Богу, святым. б) устар. Мольба, горячая просьба о чем-л.
молния
Вид срочной телеграммы.
молодец
Сильный и смелый молодой герой; храбрец, удалец.
молодка
разг.-сниж. То же, что: молодица. 2. ж. Молодая курица.
молодые
Супруги, недавно вступившие в брак; молодожены.
молодь
Недавно появившиеся на свет животные.
молоко
Белая питательная жидкость, выделяемая грудными железами женщин и самок млекопитающих после родов для вскармливания младенцев, детенышей.
молот
Большой тяжелый молоток для ковки металлов, дробления камней, забивания чего-л. и т.п.
молох
Страшная ненасытная сила, требующая человеческих жертв. 2. м. Австралийская ящерица семейства агам с широким, приплюснутым телом, покрытым, за исключением нижней части, многочисленными шипами.
молочай
Травянистое или кустарниковое растение, в стеблях и листьях которого содержится ядовитый млечный сок, используемый в медицине и парфюмерии. 2. м. Народное название некоторых видов шляпочных грибов, выделяющих при разламывании белый млечный сок.
молочко
Жидкость, образующаяся в зобу или в особых железах некоторых птиц и насекомых для кормления птенцов, личинок (в биологии). 2. ср. разг. Ласк. к сущ.: молоко .
молчун
разг. Молчаливый человек.
моль
разг. Что-л., состоящее из отдельных, не соединенных между собою предметов; россыпь (обычно о лесе, сплавляемом по реке не связанным в плоты).
мольба
Горячая, страстная просьба.
момент
Очень короткий промежуток времени; миг, мгновение.
монада
Неделимый первичный духовный элемент, который - вместе с другими подобными - составляет основу мироздания (в философии Г.В. Лейбница).
монарх
Наследственный или выборный единовластный глава государства (царь, король, султан и т.п.), стоящий во главе монархии.
монах
Член религиозной общины, живущий в монастыре, принявший пострижение и давший обет вести аскетическую жизнь в соответствии с монастырским уставом.
монашка
разг. То же, что: монахиня. 2. ж. разг. То же, что: монашенка (2*). 3. ж. устар. Курительная свечка, распространяющая при горении ароматный дым.
монета
Металлический денежный знак.
монизм
Философское учение, признающее основой всего существующего лишь одно начало: либо материю - материалистический монизм, либо дух - идеалистический монизм (противоп.: дуализм).
монитор
Контролирующее или видеоконтролирующее устройство.
монокль
Круглое оптическое стекло для одного глаза в оправе или без нее, вставляемое в глазную впадину и употреблявшееся вместо очков.
монолит
а) Крупная цельная каменная глыба. б) Сооружение или часть его, высеченные из цельного камня (колонна, памятник и т.п.). в) перен. То, что характеризуется общностью членов коллектива, братскими отношениями.
монолог
Форма речи, развернутое высказывание одного лица, обращенное к слушателям или к самому себе.
монстр
Существо - животное, человек - с врожденными недостатками; чудовище, урод.
монтаж
Сборка и установка машин, сооружений, конструкций и т.п. из готовых частей.
монтер
Мастер по ремонту, настройке различного электрического оборудования; электромонтер.
мопед
Легкий мотоцикл с педальным приводом.
мопс
Порода небольших комнатных бульдогообразных собак с круглой головой, тупой мордой и короткой гладкой шерстью.
мор
разг. Повальная смерть; эпидемия.
мораль
Совокупность принципов и норм поведения людей по отношению к обществу и другим людям; нравственность.
морг
Специальное помещение для хранения трупов до захоронения. 2. м. Старая единица измерения земли в Польше и Литве, равная приблизительно 0,5 га. 3. предикатив разг. Моргание как действие (обычно с повторением). 4. межд. разг. Употр. при обозначении моргания (обычно с повторением).
морда
Передняя часть головы животного.
мордва
Народ финно-угорской этноязыковой группы.
море
а) Часть Мирового океана, обособленная сушей или возвышениями подводного рельефа. б) Очень большое озеро с горько-соленой водой. в) Крупный искусственный водоем. г) Водная поверхность земного шара (океаны и моря).
мореход
разг. Мореплаватель, моряк.
морж
Крупное морское млекопитающее отряда ластоногих моржовых, с короткой усатой мордой и огромными клыками в виде бивней.
морилка
Приспособление для умерщвления насекомых.
морковь
Овощное и кормовое растение семейства зонтичных со сладковатым корнеплодом удлиненной формы оранжевого цвета, употребляемым в пищу.
мороз
Холод; стужа.
морозец
разг. То же, что: мороз.
морока
разг. Затяжное, хлопотное дело; канитель.
морось
Очень мелкий, медленно падающий дождь.
морошка
Многолетнее травянистое или полукустарниковое растение семейства розовых со съедобными плодами желто-оранжевого цвета, формой напоминающими малину.
морс
Прохладительный сладкий напиток, приготовленный из разбавленного водой сока ягод или плодов.
морфий
То же, что: морфин.
морфин
Алкалоид опия, получаемый из недозрелых плодов мака, используемый как наркотическое и обезболивающее средство.
морщина
Складка, бороздка на коже лица, тела.
моряк
Тот, кто служит во флоте.
морячка
Женск. к сущ.: моряк (1*).
москит
Мелкое насекомое южных стран отряда двукрылых, причиняющее боль своими укусами.
мосол
разг.-сниж. Большая - обычно бедренная - кость, утолщенный сустав.
мост
а) Сооружение для перехода, переезда через реку, овраг, железнодорожный путь и т.п. б) перен. То, что соединяет что-л., является связующим звеном между кем-л., чем-л.
мостки
а) Настил для перехода через болото, реку, овраг и т.п. б) разг. Деревянный настил для пешеходов на улице; дощатый тротуар.
мосье
а) Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине во Франции и некоторых других странах, обычно присоединяемое к фамилии или имени; господин. б) Француз (обычно с оттенком иронии).
моська
Мопс.
мотель
Гостиница для автотуристов с различными видами технического обслуживания.
мотив
а) Простейшая ритмическая единица мелодии, состоящая обычно из двух-трех звуков, объединенных одним логическим акцентом (в музыке). б) Мелодия, напев.
мотобот
Небольшое моторное судно; моторный бот.
мотор
Машина, преобразующая любой вид энергии в механический; двигатель (обычно внутреннего сгорания или электрический).
моторка
разг. Моторная лодка.
мотыга
Примитивное земледельческое орудие для обработки почвы, состоящее из острого деревянного или каменного клинка на палке.
мотыль
Красная личинка комара-звонца, живущая в иле и служащая наживкой при ловле рыбы удочкой и кормом для рыб в аквариуме. 2. м. Шатун в механизмах; кривошип. 3. м. устар. То же, что: мотылек (2*).
мох
Споровое растение, произрастающее обычно в сырых местах, на земле, деревьях, камнях и образующее сплошной стелющийся покров.
мохер
Шерсть коз ангорской породы.
мохнач
Животное с мохнатой, всклокоченной шерстью; птица с мохнами.
моцион
Ходьба, прогулка для укрепления здоровья или для отдыха.
моча
Жидкий продукт выделения животных и человека, вырабатываемый почками.
мочалка
Пучок мочала или каких-л. других волокон, употребляемый для мытья, вытирания грязи и т.п.
мочало
Лубяная часть коры молодой липы, вымоченная в воде и разделенная на узкие полоски, идущие на изготовление рогож и других изделий.
мочка
Нижняя мясистая часть уха человека.
мочь
Обладать способностью, силами что-л. делать; быть в состоянии.
мошка
Мелкое двукрылое летающее насекомое.
мошкара
То же, что: мошки.
мошна
устар. Мешок для денег; кошелек.
мощение
Процесс действия по знач. глаг.: мостить.
мощи
Высохшие мумифицировавшиеся останки - иногда отдельные кости - человека, почитаемого церковью святым.
мощь
Обладание силой как источником господства, власти; могущество.
мразь
Кто-л. ничтожный, презренный, дрянной.
мрак
Полное отсутствие света; тьма, темнота.
мрамор
Твердый, различных цветов камень известковой породы, употребляемый обычно для скульптурных и архитектурных работ.
мудрец
Тот, кто обладает высшим знанием; мыслитель.
муж
устар. Лицо мужского пола в зрелом возрасте.
мужлан
разг.-сниж. Грубый, невежественный мужчина.
мужчина
Лицо, противоположное по полу женщине.
муза
Каждая из девяти богинь, покровительниц искусств и наук (в древнегреческой мифологии).
музей
а) Учреждение, занимающееся собиранием, хранением и выставкой для обозрения памятников истории, искусства, научных коллекций и т.п. б) Помещение такого учреждения.
музыка
Искусство, отражающее действительность в звуковых художественных образах.
мука
Сильное физическое или нравственное страдание; мучение.
муксун
Ценная промысловая рыба отряда лососеобразных, обитающая в сибирских реках и озерах.
мул
Домашнее животное, помесь осла с кобылой.
мулат
Потомок от браков представителей европеоидной расы с неграми.
мулатка
Женск. к сущ.: мулат.
мулла
Служитель религиозного культа у мусульман.
мульча
Материал для мульчирования.
муляж
Слепок, модель предмета из гипса, воска и т.п., точно передающие форму предметов, строение их поверхности, окраску.
мумия
Тот, кто худобой, неподвижностью, безжизненностью напоминает труп.
мундир
Военная или гражданская форменная (обычно парадная) одежда для верхней части тела.
муравей
Мелкое насекомое подотряда жалящих перепончатокрылых, живущее большими сообществами.
мураш
разг.-сниж. То же, что: муравей.
мурашки
Мелкие пупырышки, появляющиеся на коже от холода, озноба.
мурена
Крупная морская рыба отряда угреобразных, распространенная в тропических и субтропических водах всех океанов.
мурло
То же, что: морда (1*1).
мускат
Сорт винограда.
мускул
Орган тела человека и животного, состоящий из ткани, способной сокращаться.
мускус
Сильно пахнущее вещество, вырабатываемое железами некоторых животных (кабарги, овцебыка, бобра и других) или находящееся в корнях некоторых растений и применяемое в парфюмерии.
мусор
Отбросы, крупный сор.
мусс
Сладкое кушанье из взбитой в пену фруктовой, ягодной, шоколадной и т.п. массы с манной крупой или желатином.
мустанг
Одичавшая домашняя лошадь.
мутант
Организм, отличающийся от исходного типа каким-л. наследственным отклонением, возникающим в результате мутации (1*). 2. м. разг. Тот, кто резко изменился в результате какого-л. или чьего-л. влияния.
мутация
Возникающее естественно или вызываемое искусственно стойкое изменение наследственных свойств организма. 2. ж. Изменение голоса у подростков, наблюдаемое с наступлением полового созревания.
мутовка
Группа листьев, ветвей или цветков, расположенных на стебле на одной высоте. 2. ж. Предмет кухонной утвари в виде лопатки, палочки с крестовинкой, кружком, спиралью и т.п. на конце для взбалтывания, взбивания чего-л.
муть
а) Не растворившиеся в жидкости мелкие частицы, делающие ее мутной. б) Осадок из таких частиц.
муфта
Принадлежность женской одежды - открытый с двух сторон мешочек (обычно меховой) для предохранения рук от холода. 2. ж. Устройство для соединения цилиндрических частей машин, сооружений и т.п.
муфтий
Духовное лицо у мусульман, облеченное правом выносить решения по религиозно-юридическим вопросам.
муха
Насекомое отряда двукрылых.
мухомор
Ядовитый пластинчатый гриб с красной или желтой в белых пятнышках шляпкой на тонкой ножке. 2. м. разг.-сниж. Дряхлый старик.
мучение
Состояние по знач. глаг.: мучиться.
мушка
Кусочек черного пластыря или тафты, который - в соответствии с модой - наклеивали на лицо в виде родинки.
муштра
а) Метод воинского обучения, основанный на бессознательном заучивании приемов военного дела. б) Обучение военных с помощью такого метода.
мщение
Процесс действия по знач. глаг.: мстить.
мыза
Отдельно стоящая усадьба с сельскохозяйственными постройками; хутор.
мыло
а) Твердое вещество или полужидкая масса из жиров и щелочей, легко растворяющиеся в воде и употребляемые для мытья и стирки. б) Пена, получаемая при растворении такого вещества в воде.
мымра
разг.-сниж. Угрюмая, неприятная женщина.
мыс
Часть суши, острым углом вдающаяся в море, озеро, реку.
мысль
а) Мыслительный процесс, отражающий объективную действительность в понятиях, суждениях, умозаключениях; мышление. б) Размышление, рассуждение.
мытарь
Сборщик податей, откупщик в Иудее (в библейских текстах).
мытье
Действие по знач. глаг.: мыть, мыться .
мычание
Процесс действия по знач. глаг.: мычать.
мышца
Орган тела животных и человека, состоящий из ткани, способной сокращаться под влиянием нервных импульсов.
мышь
Небольшой грызун, обычно серого цвета, с острой мордочкой и длинным хвостом.
мышьяк
Химический элемент, твердое ядовитое вещество блестяще-серого цвета, входящее в состав некоторых минералов.
мэр
Глава муниципалитета, городского управления в ряде стран.
мэрия
Муниципальное, городское управление.
мэтр
Учитель, наставник.
мюзикл
Музыкально-сценическое произведение, обычно развлекательного характера, построенное на использовании элементов оперетты, балета, оперы и эстрады.
мякина
Отходы, получаемые при обмолоте и очистке зерна хлебных злаков, льна и некоторых других культур.
мякиш
разг. Мягкая часть печеного хлеба, хлебных изделий, находящаяся под коркой. 2. м. Упругое, в виде подушечки, утолщение кожного покрова на подошвенной стороне лапы или пальцев у млекопитающих и птиц.
мякоть
а) Мягкая мышечная часть тела животных, человека. б) разг. Мясо убойного скота без костей и хрящей.
мясо
а) Туша или часть туши убитых животных, употребляемые в пищу. б) Только мышцы убитых животных без костей. в) разг. Говядина.
мясцо
разг. То же, что: мясо .
мята
Многолетнее травянистое душистое растение семейства губоцветных, используемое в медицине, парфюмерии и кондитерском производстве.
мятеж
Стихийное восстание; бунт.
мяч
Сплошной или полый внутри шар из какого-л. упругого материала, отскакивающий при ударе о твердую поверхность, употребляющийся для игры.
набат
а) Сигнал тревоги для оповещения о пожаре или другом каком-л. бедствии, подаваемый ударами колокола. б) перен. Усиленно обращать внимание общества на какую-л. опасность; поднимать тревогу.
набег
а) Внезапное нападение, кратковременное вторжение. б) Внезапные и стремительные действия небольших отрядов войск (обычно кавалерии) с целью разведки, временных операций с быстрым отходом назад.
набивка
Действие по знач. глаг.: набить (1а1-5,8).
набойка
а) Узор, набиваемый на ткань. б) Ткань с нанесенным на нее посредством особых печатных досок узором.
набор
Действие по знач. глаг.: набирать (1*2,3), набрать (1*).
навал
Действие по знач. глаг.: наваливать (1*1-3), навалить.
навар
Жир, образующийся на поверхности жидкого кушанья при варке.
навес
Кровля на столбах или иных опорах для защиты от солнца или непогоды.
навеска
Действие по знач. глаг.: навесить (2*).
навет
устар. Наговор, ложное обвинение.
наводка
Действие по знач. глаг.: наводить (2,6,8), навести.
навоз
Смесь помета домашних животных с подстилкой, служащая для удобрения почвы.
навык
Уменье, приобретенное упражнениями, опытом, привычкой.
нагайка
Короткая, толстая плеть из ремней.
наган
Револьвер особой системы с вращающимся барабаном.
нагар
Обуглившийся кончик светильника (свечи, лучины и т.п.), а также нарост на нем, образующийся при горении.
наглец
Наглый человек, нахал.
наговор
Клевета, поклеп, напраслина.
нагоняй
разг. Строгий выговор.
нагорье
Плоскогорье, возвышенность.
нагота
Вид, состояние обнаженного тела.
награда
Вознаграждение за какие-л. заслуги, отличия.
нагрев
Действие по знач. глаг.: нагревать , нагреваться.
наддув
Питание цилиндров поршневых двигателей машины воздухом, давление которого выше атмосферного.
надел
Действие по знач. глаг.: наделять , наделить.
надзор
Наблюдение, присмотр за кем-л., чем-л. с целью контроля, охраны и т.п.
надлом
Действие по знач. глаг.: надломить, надломиться.
надой
Количество надоенного молока.
надолб
Небольшой столб, врытый в землю; тумба.
надпись
а) Короткий текст, помещенный на внешней стороне чего-л. б) То, что написано на чем-л.
надрез
Действие по знач. глаг.: надрезать.
надрыв
Действие по знач. глаг.: надрывать .
надсада
Чрезмерное напряжение сил; натуга.
наезд
Приезд кого-л. в большом числе.
наем
Действие по знач. глаг.: нанимать, нанять.
нажатие
Процесс действия по знач. глаг.: нажать (1*1а1).
наждак
Горная порода, представляющая собою соединение мелких зерен корунда со значительной примесью разных минералов.
нажива
Легкий нетрудовой доход; наживание денег, материальных ценностей. 2. ж. То же, что: наживка.
наживка
Приманка для ловли рыб, зверей, птиц.
нажим
Действие по знач. глаг.: нажимать .
наигрыш
Народная инструментальная мелодия, обычно плясовая.
наитие
Вдохновение, как бы внушенное свыше.
наймит
Наемный работник, батрак.
наказ
а) Приказание, распоряжение, наставление. б) Перечень требований, задач и пожеланий избирателей, выдвигаемый перед их депутатами.
накал
Действие по знач. глаг.: накалять, накалить.
накат
Действие по знач. глаг.: накатать (3*), накатывать (1*5).
накачка
Действие по знач. глаг.: накачать (1а1,2).
накидка
Верхняя одежда без рукавов, вроде плаща.
накипь
а) Пена, осадок, образовавшиеся на поверхности жидкости в результате кипения. б) Твердый осадок на стенках котлов или других сосудов, в которых что-л. кипит, испаряется.
наклон
Действие по знач. глаг.: наклонять, наклонить.
наколка
Действие по знач. глаг.: накалывать (3,5,6), наколоть.
наладка
Подготовка (машины, станка, механизма) к работе.
наледь
а) Слой льда, образующийся в результате замерзания выступивших на поверхность почвы грунтовых вод (обычно в областях вечной мерзлоты). б) Корка льда, образующаяся на поверхности чего-л.
налет
Действие по знач. глаг.: налетать (1*), налететь.
налив
а) Наполнение чего-л. жидкостью. б) Степень наполненности чего-л. жидкостью.
наливка
Спиртной напиток, сладкая настойка на фруктах или ягодах.
налим
Хищная пресноводная рыба семейства тресковых, узкая и длинная, с пятнистой и скользкой кожей.
наличие
Существование, присутствие.
налог
Установленный обязательный платеж, взимаемый с граждан и юридических лиц.
намаз
Мусульманская молитва из стихов Корана, сопровождающаяся установленными телодвижениями и ритуальным омовением.
наметка
Действие по знач. глаг.: наметывать (2*), наметать (3*).
нападки
Придирки, притеснения.
напев
Мелодия, мотив.
наплыв
Действие по знач. глаг.: наплывать (2-4), наплыть.
напор
Давление, нажим.
нарезка
Действие по знач. глаг.: нарезать, нарезать.
наречие
Совокупность местных говоров, диалектов какого-л. языка, обладающих общими чертами.
нарзан
Источник минеральных вод в Кисловодске.
наркоз
Искусственно вызванная потеря чувствительности какого-л. органа или усыпление с потерей сознания и полной нечувствительностью.
нарком
Народный комиссар.
народ
Население, объединенное принадлежностью к одному государству; жители страны.
народец
разг. Уничиж. к сущ.: народ .
нарост
а) Болезненная опухоль, ненормальное увеличение в какой-л. части организма. б) Ненормальное увеличение в какой-л. части растения.
нарсуд
Народный суд.
нары
Приспособление в виде настила из досок, предназначенное для того, чтобы спать.
нарыв
Воспалительная опухоль в ткани организма, переходящая или перешедшая в нагноение; абсцесс.
наряд
То, во что наряжаются; одежда (обычно праздничная, лучшая).
насадка
Действие по знач. глаг.: насадить (3*).
наседка
Курица, которая высиживает или уже водит цыплят.
насест
Жердочка или перекладина в курятнике, на которую садятся ночью куры и индейки.
насечка
Действие по знач. глаг.: насечь.
насилие
Применение физической силы к кому-л.
насморк
Воспаление слизистой оболочки носовой полости, сопровождающееся слизисто-гнойными отделениями и чиханьем.
насос
Механизм, служащий для накачивания куда-л. или выкачивания откуда-л. жидкостей, газов. 2. м. Болезненная опухоль на небе (у животных).
наст
Оледенелая корка на поверхности снега.
настил
Поверхность из досок или другого материала, настланного и укрепленного на чем-л.
настой
Вытяжка из растительного или животного вещества, образующаяся в той жидкости, в которую это вещество положено; водный раствор специально приготовленных экстрактов.
настрой
То же, что: настройка (2*1).
насыпь
Возвышение, устроенное посредством насыпки.
натиск
а) Сильный напор. б) Стремительное нападение, нажим. в) перен. Давление, воздействие на кого-л., что-л.
натрий
Блестящий, мягкий, быстро окисляющийся на воздухе металл белого цвета.
натуга
разг. Напряжение мышц, сил.
натура
Прирожденный темперамент, характер человека.
натяжка
То же, что: натяжение .
наука
Исторически сложившаяся и непрерывно развивающаяся система знаний о закономерностях развития природы, общества и мышления и о способах их планомерного воздействия на окружающий мир.
нахал
Беззастенчивый, бесцеремонный человек; наглец.
нахалка
Женск. к сущ.: нахал.
наценка
Действие по знач. глаг.: наценить.
нацизм
Германский фашизм.
нацист
Приверженец нацизма.
нация
Исторически сложившаяся устойчивая общность людей, возникшая на базе общности языка, территории, экономической жизни, а также на основе специфической только для данного этноса, добровольно и естественно принимаемой всеми национальной культуры и формируемого на ее основе национального интереса.
начало
Исходная точка (о чем-л., имеющем протяжение).
начатки
разг. Первые элементарные сведения в какой-л. отрасли знаний.
начес
То же, что: начесывание.
начинка
Действие по знач. глаг.: начинять, начинить (2*).
нашивка
То же, что: нашивание.
наяда
Одна из разновидностей моллюска, распространенная в пресных водах Европы.
небо
Верхняя часть полости рта у человека и позвоночных животных, имеющая сводчатую форму.
небытие
Отсутствие существования, жизни, бытия.
невежа
Не знающий приличий, грубый, неучтивый человек.
невежда
Необразованный, несведущий человек; неуч.
неверие
Отсутствие веры, уверенности в осуществлении чего-л.
невеста
Девушка или женщина, вступающая в брак.
невод
Род большой рыболовной сети.
неволя
а) Отсутствие свободы, зависимость, подчинение. б) Рабство, плен. в) перен. Жизнь, содержание не в естественных условиях, взаперти (о животных, птицах).
невроз
Заболевание, вызванное расстройством деятельности центральной нервной системы.
невыезд
Безотлучное проживание в одном месте.
нега
Состояние полного довольства; жизнь без нужды и забот.
негатив
Изображение на светочувствительной пластинке или пленке, в котором в черно-белой фотографии светлые места получаются темными, а темные - светлыми, а в цветной фотографии цвета на пленке не соответствуют натуральным.
неглиже
нескл. устар. Легкое, простое домашнее платье. 2. прил. неизм. устар. Одетый в легкое, простое домашнее платье. 3. нареч. устар. Не обращая ни на что внимания; небрежно, невнимательно.
негодяй
Безнравственный, подлый, низкий человек.
неделя
Единица счета времени от понедельника до воскресенья включительно.
недобор
а) Неполный сбор. б) Набор, давший менее предполагаемого.
недосып
разг. То же, что: недосыпание (1*). 2. м. Неполное насыпание; насыпание в размерах меньших, чем нужно.
недочет
Недостача чего-л., обнаруженная при подсчете.
недра
Глубины земли, места под земной поверхностью.
недруг
Тот, кто враждебно, неприязненно относится к кому-л.; враг.
недуг
Сильное недомогание, болезнь.
неженка
разг. Изнеженный, избалованный человек.
нежить
а) Содержать в неге; баловать, холить. б) разг. Проявлять нежность, ласкать. в) перен. Заботливо ухаживать, создавая особенно хорошие условия (о растениях, животных).
нейлон
Синтетическое искусственное волокно из полиамидных смол.
нейрон
То же, что: неврон.
нейтрон
Электрически нейтральная элементарная частица.
некроз
Омертвение в живом организме группы клеток, органа или его части.
нектар
Напиток богов, сохранявший им бессмертие и вечную молодость (в античной мифологии).
нелады
разг. Плохие взаимоотношения, неурядицы, недоразумения, ссоры.
нельма
Ценная промысловая рыба северных рек и морей семейства лососевых.
нелюди
разг. Плохие, дурные люди.
немец
разг. Преподаватель немецкого языка.
немота
Отсутствие дара речи, неспособность говорить.
немочь
разг. Болезнь, недомогание, слабость; немощь.
немощь
Бессилие, крайний упадок сил.
неолит
Позднейший период каменного века.
неон
Благородный газ, содержащийся в незначительных количествах в воздухе.
неофит
Новообращенный в какую-л. религию.
неохота
Нежелание, отсутствие охоты к чему-л. 2. предикатив разг. Об отсутствии желания; не хочется.
нерв
Один из тончайших отростков-волокон, отходящих от головного и спинного мозга и образующих разветвляющуюся систему, служащую средством управления деятельностью организма.
нерест
Метание и оплодотворение рыбами икры.
нерпа
Ластоногое млекопитающее семейства тюленей.
неряха
Неопрятный, неаккуратный человек.
несение
Выполнение каких-л. обязанностей, поручений.
неуд
разг. Сокращенное название отметки "неудовлетворительно"; двойка.
неудача
Отсутствие удачи, неуспех.
неумеха
разг. Неумелый, неспособный делать что-л. человек.
неуспех
Отсутствие успеха; неудача.
неуч
разг. Необразованный, невежественный человек.
нефрит
Воспаление почек. 2. м. Зеленоватый, реже молочно-белый минерал, ценный поделочный камень.
нефть
Минеральное жидкое маслянистое горючее вещество, обычно красно-коричневого или черного цвета, залегающее в недрах земли и употребляющееся в качестве топлива, а также как сырье для получения различных продуктов (керосина, бензина и т.п.).
нечет
разг. Нечетное число.
нечисть
а) Нечистая сила, лешие, домовые и т.п. б) перен. Недостойные, презренные люди, олицетворяющие собою все темное, жестокое, враждебное.
неявка
Неприбытие, неприход куда-л.
нива
Засеянное поле; пашня.
низ
а) Часть предмета, ближайшая к основанию, к земле (противоп.: верх). б) разг. Нижний этаж дома.
низина
Низменное место.
низовье
Местность, расположенная по нижнему течению реки.
низость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: низкий .
никель
Серебристо-белый тугоплавкий металл.
никотин
Наркотическое вещество, содержащееся в табаке.
нимб
Сияние вокруг головы, изображаемое в виде круга (на иконах, на изображениях святых и т.п.).
нимфа
Божество в виде женщины, олицетворявшее различные силы природы (в древнегреческой мифологии). 2. ж. Вторая стадия развития личинки некоторых насекомых (в зоологии).
ниобий
Металл серовато-белого цвета, принадлежащий к числу очень редких элементов.
нирвана
Блаженное состояние отрешенности от жизни, освобождения от житейских забот и стремлений (в буддизме и некоторых других религиях).
нитка
а) Тонко ссученная скрученная пряжа для шитья, вязания и т.п. б) Длинная полоска из кожи или какого-л. материала, употребляемая для шитья. в) перен. Что-л., формой напоминающее такой предмет.
нитрат
Соль азотной кислоты; селитра.
нить
То же, что: нитка.
ниша
Углубление в стене для помещения в нем чего-л. (статуи, вазы, предмета домашней обстановки и т.п.).
нищая
разг. Женск. к сущ.: нищий (1*).
нищенка
Живущая подаянием, занимающаяся нищенством женщина.
нищета
Необеспеченность средствами существования, крайняя бедность.
нищий
Тот, кто живет подаянием.
новатор
Тот, кто вносит и осуществляет новые, прогрессивные идеи, приемы и т.п. в какой-л. области деятельности.
новация
Прекращение обязательства по соглашению сторон путем замены его новым обязательством (в юриспруденции).
новизна
Свойство и состояние нового.
новинка
а) Что-л. новое, впервые изготовленное, недавно появившееся. б) Товар нового сорта, новая вещь, недавно поступившая на рынок.
новое
Что-л. ранее не известное.
новосел
Новый поселенец, житель.
новость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: новый.
новь
Никогда не паханная земля; целина.
нога
а) Одна из двух нижних конечностей человека. б) Одна из конечностей у некоторых животных, птиц.
ноготь
Роговой покров на конце пальца.
нож
Орудие для резания, состоящее из лезвия и ручки.
ножницы
Инструмент или машина с рабочим органом в виде двух ножей, совместным встречным действием которых производится резание чего-л.
ножовка
Небольшая пила с одной ручкой.
ноздря
Одно из двух наружных отверстий носа.
нокаут
Состояние боксера, при котором он ударом повергнут на пол и в течение 10 секунд не может встать на ноги.
ноктюрн
Небольшое лирическое музыкальное произведение.
ноль
Цифровой знак "0", обозначающий отсутствие величины (прибавленный к любому числу справа удесятеряет его).
номер
Порядковое число предмета в ряду других однородных.
номинал
Нарицательная стоимость, обозначенная на ценных бумагах (акциях, облигациях) и денежных знаках.
нона
а) Девятая ступень диатонической гаммы (в музыке). б) Интервал шириной в девять ступеней звукоряда.
нонсенс
нескл. Несообразность, бессмыслица, нелепость.
нора
а) Углубление под землей с одним или несколькими ходами наружу, вырытое животным и служащее ему жилищем. б) Какое-л. естественное или искусственное углубление в земле.
норд
а) Север. б) Северное направление.
норка
Хищный пушной зверек из рода хорьков с коричневой блестящей шерстью.
норма
а) Установленная мера, размер чего-л. б) Установленная мера производительности труда. в) Средняя, обычная величина чего-л.
нормаль
Перпендикуляр к касательной (прямой или плоскости), проходящий через точку касания (в математике). 2. ж. устар. То же, что: стандарт .
норов
а) Характер, совокупность душевных свойств. б) Упрямство.
нос
Орган обоняния на лице человека или морде животного в виде выступа с дыхательными ходами.
носилки
Приспособление для переноски тяжестей или людей.
носка
разг. То же, что: ношение.
носорог
Крупное травоядное млекопитающее с одним или двумя рогами на носовых и лобных костях, распространенное в Африке и Юго-Восточной Азии. 2. м. Большой бурый жук с рогом на голове.
нота
Графическое изображение музыкального звука.
нотация
Наставление, нравоучение, выговор. 2. ж. Система условных письменных обозначений, принятая в какой-л. сфере деятельности.
ночевка
разг. Остановка на ночь для сна, отдыха; ночной отдых.
ночка
разг. Ласк. к сущ.: ночь.
ночлег
Место для ночного сна, для проведения ночи (не у себя дома).
ночь
Название части суток от захода до восхода солнца.
ноша
Груз, переносимый на себе.
ношение
Процесс действия по знач. глаг.: носить (1,4).
ноябрь
Название одиннадцатого месяца календарного года.
нрав
Характер, совокупность психических свойств.
нувориш
Тот, кто разбогател в период социальных перемен, за счет разорения других.
нужда
Состояние, при котором испытывается острый недостаток в средствах к существованию; нищета, бедность.
нутрия
Полуводное млекопитающее из породы грызунов с ценным мехом; водяная крыса, болотный бобр.
нутро
Внутренние органы человека или животного; внутренности.
ныряние
Процесс действия по знач. глаг.: нырять.
нытье
Действие по знач. глаг.: ныть.
нюанс
а) Оттенок, едва заметный переход от одного цвета к другому. б) Оттенок, незаметный переход от одного звука к другому (в музыкальном исполнении, в декламации и т.п.).
нюни
разг.-сниж. То же, что: слюна.
нюх
Обоняние.
няня
Женщина или девушка, занимающаяся уходом за ребенком, за детьми.
оазис
Место среди пустыни, покрытое растительностью и имеющее источник.
обалдуй
разг.-сниж. Болван, невежа.
обаяние
Покоряющее влияние, притягательная сила; очарование (первоначально - колдовская сила).
обвал
Падение отделившейся, оторвавшейся при разрушении части чего-л. (горы, здания и т.п.).
обвалка
Отделение мяса от костей.
обвод
Действие по знач. глаг.: обводить (1,4-6).
обвязка
Процесс действия по знач. глаг.: обвязать.
обгон
Действие по знач. глаг.: обгонять.
обед
а) Принятие пищи, обычно в середине дня в отличие от завтрака и ужина. б) Дневной прием пищи, устраиваемый как угощение, с приглашением гостей. в) разг. Обеденная пора, середина дня.
обедня
Церковная служба у христиан, совершаемая утром или днем.
обелиск
Памятник или архитектурное украшение, сооруженные в виде суживающегося кверху граненого столба.
оберег
Оберегание от чего-л.; предостережение.
обертка
Процесс действия по знач. глаг.: обертывать .
обертон
Дополнительный, более высокий тон, сопровождающий основной и придающий ему особый оттенок, тембр; призвук.
обет
Обещание, обязательство, налагаемое на себя из религиозных соображений.
обжарка
Процесс действия по знач. глаг.: обжарить.
обжатие
Процесс действия по знач. глаг.: обжать (1*1а1).
обжиг
Действие по знач. глаг.: обжигать .
обжора
Тот, кто много и жадно ест.
обзор
Действие по знач. глаг.: обозревать, обозреть (1а1).
обивка
Действие по знач. глаг.: обивать, обить.
обида
Несправедливо причиненное огорчение, оскорбление.
обилие
Очень большое количество, множество, избыток чего-л.
обиняк
Осторожный, иносказательный оборот речи.
обитель
Монастырь. 2. ж. устар. Место пребывания, обитания кого-л., чего-л.
обиход
разг. Привычный, установившийся уклад жизни; строй, порядок. 2. м. Правила церковного пения. 3. м. разг. Вещи, необходимые для жизни, хозяйства, промысла.
обкатка
Действие по знач. глаг.: обкатать.
обком
Областной комитет.
облава
а) Окружение, оцепление какого-л. места с целью задержания, поимки кого-л. б) Лица, участвующие в окружении и поимке кого-л.
облако
а) Сгустившиеся водяные пары в виде массы плотного тумана, скопившиеся высоко в воздухе. б) перен. Однородная бесформенная, обычно легкая масса чего-л., видом напоминающее облако.
область
Часть страны; территория, пространство.
облет
Действие по знач. глаг.: облетать (1*1-4), облететь. 2. м. Действие по знач. глаг.: облетать (2*).
обличье
разг. Лицо (1*1), наружность, внешний вид человека.
обложка
Покрышка, обертка из бумаги, картона для хранения чего-л.
облом
Действие по знач. глаг.: обломить, обломать, обломиться, обломаться.
обман
Действие по знач. глаг.: обмануть.
обманка
Минерал, содержащий металл, но не имеющий внешних признаков металла.
обмен
Действие по знач. глаг.: обменять, обменить.
обмер
Действие по знач. глаг.: обмерить, обмерять.
обмотка
Действие по знач. глаг.: обмотать.
обнова
разг. То же, что: обновка.
обновка
разг. Недавно приобретенная вещь (обычно об одежде).
обогрев
Действие по знач. глаг.: обогревать, обогреваться.
обод
Наружная часть колеса в виде обруча, обычно обтянутого шиной.
обоз
Вереница следующих друг за другом повозок с грузом.
обои
Материал в виде широких полос - узорчатой бумаги, ткани и т.п. - для оклейки или обивки стен в помещениях.
обойма
Металлическая рамка для патронов, служащая для заряжения огнестрельного оружия - винтовки, пистолета, автоматической пушки - одновременно несколькими патронами.
оболтус
разг.-сниж. Глупый человек, болван, бездельник.
оборка
Полоска материи, собранная с одной стороны складками или сборками и пришитая к платью, белью и т.п. для отделки. 2. ж. Типографский набор укороченными строками вокруг какого-л. рисунка, таблицы и т.п.
обормот
разг.-сниж. Никчемный, негодный человек; грубиян, болван.
оборона
Процесс действия по знач. глаг.: оборонять, оборонить, обороняться, оборониться; противодействие нападению.
оборот
а) Полный круг вращения, круговой поворот. б) Движение туда и обратно, возврат на исходное место.
обочина
а) Боковая часть дороги. б) Тропа вдоль дороги.
образ
а) Внешний вид, облик кого-л., чего-л. б) Подобие кого-л., чего-л. в) устар. Изображение.
образец
Примерный, показательный или пробный экземпляр какого-л. изделия, материала и т.п.
обрез
разг. То же, что: порез.
обрезка
Действие по знач. глаг.: обрезать (1а1,2).
обруч
Металлическая или деревянная полоса в виде кольца, обода.
обрыв
Действие по знач. глаг.: обрывать (1*1).
обряд
Церемония, чин, по которому совершается что-л.
обстрел
Стрельба по какой-л. цели из орудий, ружей.
обтяжка
Действие по знач. глаг.: обтянуть (2а1).
обувка
разг. То же, что: обувь.
обувь
Предметы, надеваемые на ноги (ботинки, сапоги, туфли и т.п.) для защиты от холода, удобства движения и т.п.
обуза
Тот, кто обременяет, стесняет кого-л.
обух
Утолщенная тупая часть острого орудия, находящаяся на противоположной от лезвия стороне.
обхват
Действие по знач. глаг.: обхватывать (1,2), обхватить.
обход
Процесс действия по знач. глаг.: обходить (1*1,5,6).
обшивка
Действие по знач. глаг.: обшивать (1,2), обшить.
обшлаг
Отворот на конце рукава.
общее
То, что одинаково, сходно по виду, форме у двух, многих лиц, предметов. 2. ср. разг. То, что принадлежит всем, всему обществу в целом. 3. ср. разг. То, что основано на обобщении.
общение
Взаимные сношения, деловая, дружеская связь.
община
Самоуправляющаяся организация жителей какой-л. территориальной единицы.
объедки
разг. То, что осталось от еды.
объезд
Действие по знач. глаг.: объезжать (1*1,2), объехать.
объект
Существующий вне нас и независимо от нашего сознания внешний мир, являющийся предметом познания, практического воздействия субъекта (в философии).
объем
Величина в длину, ширину и высоту какого-л. тела с замкнутыми поверхностями, измеряемая в кубических единицах.
обыск
Осмотр кого-л., чего-л. органами власти с целью найти что-л. укрываемое, недозволенное. 2. м. устар. Свидетельство об отсутствии родства между вступающими в брак (записывалось в церковной книге).
обычай
Общепринятый, установившийся, традиционный порядок, издавна укоренившийся в быту какого-л. народа, какой-л. общественной группы.
овал
Фигура, ограниченная кривой линией яйцеобразной формы.
овация
Восторженные продолжительные знаки одобрения и приветствия.
овен
устар. То же, что: баран (1*1).
овес
Яровой злак, зерна которого обычно идут на корм лошадям, а также на крупу.
овечка
разг. Робкий, безответный человек. 2. ж. разг. Ласк. к сущ.: овца (1*).
овин
Строение для огневой сушки хлебов в снопах перед молотьбой.
овод
Двукрылое насекомое, личинки которого паразитируют в теле животных.
овощи
Огородные плоды и зелень, употребляемые в пищу.
овраг
Глубокая, длинная впадина на поверхности земли, рытвина от действия талых вод, ливней.
овсянка
разг. Овсяная крупа. 2. ж. Маленькая птица отряда воробьиных, питающаяся обычно семенами растений.
овца
разг.-сниж. Робкий, безответный человек.
овцебык
Парнокопытное животное семейства полорогих с признаками барана и быка.
овчарка
Порода сторожевых собак, используемых для охраны стад, для военной санитарной службы и т.п.
овчина
Выделанная овечья шкура.
огласка
Предание известности, разглашение чего-л.
оглобля
разг. Высокий и очень худой человек.
оглядка
разг. Крайне осторожное, опасливое внимание к кому-л., чему-л. с целью избежать неблагоприятных последствий какого-л. действия, поступка.
огнемет
Прибор, применяемый как оружие для метания, выбрасывания горящей жидкости.
огниво
Кусок камня или стали для высекания огня из кремня.
оговор
Действие по знач. глаг.: оговаривать (2*1), оговорить (2*).
огонь
а) Раскаленные светящиеся газы, выделяющиеся при горении; пламя. б) Что-л. горящее, зажженное.
огород
Участок земли для выращивания овощей, обычно обнесенный изгородью.
ограда
Забор, стена, решетка и т.п., то, чем обнесено, огорожено что-л.
огранка
Действие по знач. глаг.: огранить.
огрех
Пропущенное или плохо обработанное место в поле при пахоте, посеве, уборке и т.п.
огурец
Овощное растение семейства тыквенных с продолговатым зеленым съедобным плодом.
ода
а) Один из жанров лирики, представляющий собою торжественное стихотворение, посвященное какому-л. событию или герою. б) Отдельное произведение такого жанра.
одежа
разг.-сниж. То же, что: одежда .
одежда
Совокупность предметов (из ткани, меха, кожи и т.п.), которыми покрывают тело или надевают на него.
одеяло
Теплое или легкое покрывало, которым укрываются, как постельная принадлежность.
одеяние
Одежда (обычно праздничная, торжественная).
одно
Что-л. определенное. 2. числит. Количеством в 1 единицу (о существительных среднего рода). 3. частица Употр. при выражении ограничения по отношению к существительным среднего рода; соответствует по значению сл.: только, лишь, лишь только.
однолюб
Тот, кто за всю свою жизнь любил только кого-л. одного.
одр
а) Постель, ложе. б) Постель, ложе больного или умирающего.
одурь
разг. Помрачение сознания; состояние одурения, дурноты.
одышка
Учащенное и затрудненное дыхание (вследствие болезни или сильного физического напряжения).
ожог
а) Повреждение тела огнем или чем-л. горячим, жгучим. б) Ощущение жжения, ожога.
озеро
Естественный водоем, замкнутый в берегах.
озерцо
Небольшое озеро.
озноб
Ощущение холода, вызывающее дрожь в теле (при лихорадке, нервном возбуждении и т.п.).
озон
Газ (соединение трех атомов кислорода) со специфическим запахом, обладающий сильным окислительным и обеззараживающим свойством.
оказия
а) устар. Удобный, благоприятный случай. б) Благоприятный случай для путешествия, поездки куда-л. в сопутствии кого-л. или пересылки чего-л. с попутчиком, попутным транспортом.
окалина
Окисел на поверхности раскаленного или остывшего после нагревания металла.
океан
Весь водный покров Земли, окружающий материки и острова.
окисел
Химическое соединение какого-л. элемента с кислородом.
окись
Промежуточная степень окисления вещества (в отличие от закиси - низшей и перекиси - высшей степени окисления).
оклад
а) Регулярное денежное вознаграждение; заработная плата. б) Размер такого денежного вознаграждения.
окно
а) Отверстие в стене здания или стенке какого-л. транспортного средства, предназначенное для света и воздуха. б) разг. Подоконник. в) разг. Оконная рама.
око
нар.-поэт. То же, что: глаз . 2. ср. Старая мера веса, приблизительно равная 1,2 кг.
оковы
Ручные или ножные кандалы.
окоем
устар. Пространство, которое можно окинуть взглядом; горизонт.
околица
Изгородь вокруг всего селения или только при выезде из него.
околыш
Часть головного убора в виде обода, облегающего голову.
окоп
Земляное укрепление, укрытие от пуль, снарядов и т.п. в виде рва с насыпью.
окраина
Край, крайняя часть какой-л. местности, территории.
окрас
То же, что: окраска .
окраска
Процесс действия по знач. глаг.: окрасить.
окрошка
Холодное кушанье из кваса с зеленью и мелко нарубленным мясом или рыбой.
округ
а) Политическая и административно-хозяйственная единица, распадающаяся на более мелкие единицы и входящая в состав областей или других частей государства. б) разг. Администрация такого подразделения государственной территории.
округа
устар. Окружающая местность; окрестность.
октава
Восьмой тон гаммы, звучащий сходно с первым, но в более высоком регистре и имеющий одинаковое с первым название.
октябрь
Название десятого месяца календарного года.
окулист
Специалист в области глазных болезней.
окуляр
Стекло, обращенное к глазу наблюдателя (в оптическом приборе).
окунь
Пресноводная хищная рыба семейства окуневых с красноватыми плавниками и мелкой, крепко держащейся чешуей.
оладья
Небольшой толстый блин или лепешка из пшеничной муки.
олеандр
Южный вечнозеленый кустарник или небольшое деревце с узкими кожистыми листьями и душистыми белыми, розовыми, реже желтыми цветками.
олень
Жвачное парнокопытное млекопитающее, тонконогое и стройное, с ветвистыми рогами и коротким хвостом.
олива
Вечнозеленое южное дерево семейства масличных с мелкими душистыми цветками и съедобными, видом напоминающими сливу, плодами.
оливка
То же, что: олива .
олигарх
Представитель олигархии .
олифа
Продукт обработки высыхающих растительных масел (льняного, конопляного и т.п.), применяемый для изготовления масляных лаков и красок, грунтовок и т.п.
олово
Химический элемент; мягкий, ковкий, серебристо-белый металл, применяемый для пайки, лужения, приготовления сплавов и т.п.
олух
разг.-сниж. Глупый человек; дурак, простофиля.
ольха
Лиственное дерево или кустарник семейства березовых.
ом
Единица измерения электрического сопротивления, оказываемого телами проходящему через них току.
омар
Морское беспозвоночное животное, десятиногий рак.
омега
Название последней буквы греческого алфавита.
омела
Вечнозеленое кустарниковое растение с белыми ягодами, паразитирующее на других деревьях.
омлет
Кушанье из поджаренных яиц, взбитых с мукой и молоком.
омофор
Часть епископского облачения, надеваемая на плечи.
омуль
Промысловая рыба семейства лососевых.
омут
Глубокая яма на дне реки или озера.
онанизм
Искусственное - вне полового акта - раздражение половых органов для вызывания оргазма.
онанист
Тот, кто предается онанизму.
ондатра
Грызун с блестящим густым мехом бурого цвета; мускусная крыса.
оникс
Минерал, разновидность агата.
онколог
Специалист в области онкологии.
опал
Минерал, стекловидный поделочный камень молочно-белого цвета с радужными оттенками или с голубоватым либо с желтоватым отливом; некоторые сорта его считаются драгоценными.
опала
Гнев, немилость царя к провинившемуся боярину, вельможе, а также наказание впавшему в немилость (в Российском государстве IX-XVI вв.).
опара
Тесто, заправленное дрожжами или закваской.
опаска
Осторожность, тревога в предвидении какой-л. опасности, чего-л. неприятного.
опахало
а) Веер (обычно больших размеров и причудливой формы). б) Приспособление в виде большого веера для отмахивания насекомых.
опека
а) Организуемая и контролируемая государством защита личности недееспособных (малолетних, душевнобольных и т.п.), попечение об их правах, воспитании, имуществе и т.п. б) Контролируемое государством наблюдение за имуществом недееспособных граждан.
опекун
Тот, кто осуществляет опеку (1,3).
опера
а) Музыкально-драматическое произведение, предназначенное для исполнения в театре, в котором действующие лица поют в сопровождении оркестра. б) Сценическое представление, воспроизводящее такое произведение на сцене.
опий
То же, что: опиум.
опилки
Мелкие частицы материала (дерева, металла), осыпающиеся при его обработке пилой или напильником.
описка
Случайная ошибка при письме.
опись
а) Составление списка учитываемых предметов (имущества, документов и т.п.). б) Список учитываемых предметов (имущества, документов и т.п.).
опиум
Высушенный млечный сок незрелых семенных коробочек мака, употребляемый как наркотик, вызывающий галлюцинации, а в медицине - как болеутоляющее и снотворное средство.
оплата
Действие по знач. глаг.: оплатить.
оплетка
Действие по знач. глаг.: оплести (1*1а1).
оплеуха
разг. Удар рукой по щеке; пощечина.
оплот
устар. Ограда, заграждение.
опора
а) Место, на которое можно встать, твердо опереться. б) То, что поддерживает или удерживает что-л. в постоянном положении, на что опирается кто-л. или что-л.
опоссум
Водящееся в Америке животное семейства сумчатых крыс с длинным цепким хвостом и буровато-серым мехом, составляющим объект промысла.
оправа
Рамка, оболочка, в которую вставляется, вделывается что-л.
оправка
Поправка, исправление.
опрос
Действие по знач. глаг.: опросить.
опт
Товар, продаваемый большими количествами, не по частям; оптовый товар.
оптика
Раздел физики, изучающий явления и свойства света.
оптимум
Совокупность наиболее благоприятных для чего-л. условий.
опус
Отдельное музыкальное произведение, обозначенное номером в ряду других произведений данного композитора.
опухоль
Болезненное вздутие, припухлость каких-л. органов тела или нарост, новообразование в тканях организма.
опушка
Действие по знач. глаг.: опушать, опушить (1а1).
опыт
Отражение в человеческом сознании законов объективного мира и общественной практики, полученное в результате активного практического познания.
орава
Многочисленное и беспорядочное скопление людей.
оракул
а) Прорицание, якобы исходящее от божества и объявляемое жрецом (у древних греков, римлян и народов древнего Востока). б) Место, храм, куда обращались за прорицанием.
оратор
Тот, кто профессионально занимается искусством красноречия (у античных народов).
орбита
а) Путь, по которому движется небесное тело под действием притяжения других небесных тел. б) Путь движения космического корабля, спутника и т.п. в гравитационном поле какого-л. небесного тела.
оргазм
Высшая степень сладострастного ощущения, возникающая в момент завершения полового акта.
орган
Часть тела животного или растительного организма, выполняющая определенные функции.
оргия
Особый тайный культовый обряд и празднество в честь некоторых древневосточных, древнегреческих и древнеримских богов (Вакха, Орфея, Диониса и т.п.).
орда
а) Разновидность государственного объединения, первоначально - нескольких кочевых племен под властью одного хана (в древности у тюркских кочевых народов). б) Татарское войско. в) Местопребывание, ставка хана.
орден
Монашеская или рыцарско-монашеская католическая община с определенным уставом.
ордер
Письменное распоряжение, предписание.
ордынец
Тот, кто принадлежал к орде .
орел
Хищная сильная птица семейства ястребиных с изогнутым клювом, живущая в гористых или степных местностях.
ореол
а) Световая кайма, похожая на сияние, вокруг ярко освещенного предмета. б) перен. Блеск, слава, почет и т.п., окружающее кого-л.
орех
Плод некоторых деревьев и кустарников со съедобным ядром и крепкой скорлупой.
оркестр
Группа музыкантов, совместно исполняющих музыкальное произведение на различных инструментах.
ортопед
Специалист в области ортопедии.
орудие
Техническое приспособление, при помощи которого производится определенная работа.
оружие
а) Орудие нападения и защиты. б) перен. Средство борьбы.
орхидея
Многолетнее травянистое растение жаркого и умеренного поясов с пахучими цветками причудливой формы и разнообразной окраски.
оса
Хищное перепончатокрылое жалящее насекомое с яркой (обычно черной с желтым) окраской.
осада
Окружение войсками укрепленного пункта (города, крепости, района) с целью принудить его к сдаче.
осадка
Опускание, смещение вниз (почвы, снега и т.п. или строения, его частей) в результате уплотнения, под действием собственной тяжести, сил разрушения.
осадки
Атмосферная влага, выпадающая из облаков или осаждающаяся на земной поверхности и на предметах непосредственно из воздуха (в виде дождя, снега, града, росы, инея, измороси и т.п.). 2. мн. Горные породы, образовавшиеся на дне водных бассейнов путем отложения минеральных частиц, а также растворенных химических продуктов; осадочные горные породы.
осанка
Манера держать свою фигуру (обычно о стройности и представительности).
осанна
Молитвенный возглас, славословие.
осел
Домашнее животное семейства лошадиных с длинными ушами.
осень
Название времени года, сменяющего лето и предшествующего зиме.
осетр
Крупная промысловая рыба семейства осетровых, ценная своим мясом и икрой.
осечка
Отсутствие выстрела при производстве стрельбы вследствие неисправности оружия, патрона.
осина
Лиственное дерево семейства ивовых с листьями на длинных черенках, очень легко приходящими в движение.
оскал
Действие по знач. глаг.: оскалиться, оскаливаться.
ослица
Самка осла.
осмотр
Действие по знач. глаг.: осматривать , осмотреть.
основа
Главная часть какого-л. предмета, служащая его опорой, основанием; остов.
особа
Человек, лицо, личность.
особняк
Дом богатого собственника, занимаемый одной семьей.
особь
Отдельный живой организм; индивид.
осока
Многолетняя болотная трава с упругими длинными и узкими листьями.
осокорь
Дерево семейства ивовых с серой, с годами чернеющей корой, с мощной кроной и высоким стволом; черный тополь.
оспа
Тяжелая заразная болезнь, сопровождающаяся появлением гнойной сыпи, от которой на коже остаются ямки, рябины.
оспина
Ямка, шрам на коже после заболевания оспой или после прививки оспы.
останки
Тело покойника, труп, прах.
останов
То же, что: остановка .
остов
а) Твердый каркас сооружения, внутренняя опорная часть устройства, на которой укрепляются другие его части. б) перен. То, что составляет основу чего-л.; схема, план. в) перен. Контуры чего-л., общее очертание.
остолоп
разг. Бестолковый человек; глупец, дурак.
острие
Тонкий и острый, колющий конец какого-л. оружия; суживающийся, острый конец какого-л. предмета.
остров
Часть суши, со всех сторон окруженная водой.
острог
а) Обнесенный стеной тюремный замок. б) Тюрьма.
острога
Рыболовное орудие в виде вил с несколькими зубьями.
острота
Остроумное выражение. II ж. Свойство или качество острого.
остряк
разг. Остроумный, любящий острить человек. 2. м. разг.-сниж. Острый конец какого-л. предмета; острие.
ость
Тонкая и длинная щетинка на оболочке зерна у многих злаков.
осушка
Действие по знач. глаг.: осушать, осушить (1а1).
осыпь
Обломки горных пород, осыпающиеся в результате выветривания.
ось
Деревянный или металлический стержень, на концы которого надеваются колеса.
отара
Большое стадо овец.
отблеск
Сияние отраженного света; блик, отсвет на какой-л. поверхности.
отбой
Действие по знач. глаг.: отбивать (1,5), отбить.
отбор
Действие по знач. глаг.: отбирать, отобрать (1а2).
отбросы
Негодные остатки чего-л.
отбытие
Процесс действия по знач. глаг.: отбыть (1*). 2. ср. Процесс действия по знач. глаг.: отбыть (2*).
отвага
Бесстрашие, храбрость, смелость.
отвал
Действие по знач. глаг.: отваливать (1,3), отвалить, отваливаться , отвалиться.
отвар
Жидкость, насыщенная соком того, что в ней варилось.
отвес
Вертикальный склон, вертикальное направление.
ответ
Устное или письменное высказывание, сообщение, вызванные вопросом или обращением.
отвод
Сопровождение и доставка кого-л. куда-л.
отворот
Загнутый и приглаженный край одежды или обуви. 2. м. Возбуждение - по суеверным представлениям - чувства неприязни, отвращения к кому-л., чему-л. с помощью колдовства.
отгадка
Ответ, решение, раскрывающее загадку, тайну; разрешение загадки.
отгул
Действие по знач. глаг.: отгулять.
отдание
Процесс действия по знач. глаг.: отдать (1а1-6).
отдача
Действие по знач. глаг.: отдавать (1-6,9), отдать, отдаваться (1,2,4), отдаться.
отдел
Одна из частей, на которые подразделяется какое-л. целое на основании определенных признаков.
отделка
Процесс действия по знач. глаг.: отделывать , отделать.
отдых
Процесс действия по знач. глаг.: отдыхать, отдохнуть.
отел
Роды у коров, у крупных травоядных.
отель
Гостиница.
отец
Мужчина по отношению к своим детям.
отжиг
Термическая обработка металла для придания ему каких-л. качеств.
отжим
Действие по знач. глаг.: отжимать.
отзвук
а) Отражение звука; эхо. б) перен. Отклик, отзыв на что-л.
отзыв
Ответ, отзыв, отголосок.
отказ
Действие по знач. глаг.: отказывать (1*1,3), отказать (1*); отрицательный ответ на просьбу.
откат
Действие по знач. глаг.: откатить, откатиться.
откачка
Процесс действия по знач. глаг.: откачать (1а1).
откорм
Действие по знач. глаг.: откормить.
откос
а) Покатый спуск, скат, наклонная поверхность. б) Боковая наклонная поверхность дорожной насыпи.
откуп
Плата, которой откупаются; выкуп.
отладка
Действие по знач. глаг.: отладить.
отлет
Действие по знач. глаг.: отлетать (1*1-3), отлететь.
отлив
Действие по знач. глаг.: отливать (1*1,2,4).
отливка
Действие по знач. глаг.: отливать (1*1,2,4), отлить.
отличие
а) Признак, создающий разницу между данным предметом и другими. б) Поступок, деятельность, которыми отличился кто-л.
отлов
Действие по знач. глаг.: отлавливать, отловить .
отлучка
Чье-л. временное отсутствие.
отмашка
Сигнал фонарем или флажком, даваемый встречному судну на реке, а также сигнал флажком, подаваемый на спортивном поле.
отмель
Прибрежная, идущая от берега мель.
отмена
Действие по знач. глаг.: отменить, отменять.
отметка
Действие по знач. глаг.: отмечать (1,2), отметить.
отмывка
Процесс действия по знач. глаг.: отмывать .
отмычка
Инструмент в форме крючка, который используют, чтобы без ключа открывать замки.
оторопь
разг. Состояние крайней растерянности, замешательства, недоумения.
отпад
Действие по знач. глаг.: отпадать (1,2), отпасть.
отписка
Действие по знач. глаг.: отписываться , отписаться.
отпор
Отражение нападения.
отпрыск
Молодой, отходящий от пня, корня, корневища, побег растения.
отпуск
Действие по знач. глаг.: отпустить (1а1-4,6), отпускать.
отрава
а) Ядовитое вещество; яд. б) перен. разг. Неприятные на вкус или вредные для здоровья напиток, пища.
отрада
Чувство удовольствия, радости, удовлетворения. 2. предикатив Характеристика кого-л., чего-л. как доставляющего кому-л. удовольствие, радость.
отрасль
Побег, ветвь растения.
отребье
Отбросы, негодные остатки чего-л.
отрез
Действие по знач. глаг.: отрезать (2а1,2).
отрог
Ответвление основной горной цепи.
отродье
Разновидность какой-л. породы животных.
отруби
Измельченная при размоле оболочка зерна.
отрыв
Действие по знач. глаг.: отрывать (1*1), отрываться (1*).
отрыжка
Выход образующихся в желудке газов через рот (иногда вместе с частицами пищи).
отряд
а) Временное или постоянное объединение каких-л. вооруженных сил для выполнения определенной боевой задачи. б) Подразделение эскадры и эскадрильи (в военно-морских и военно-воздушных силах). в) Группа бойцов регулярной армии или группа вооруженных людей, выполняющая определенное задание.
отсвет
Отраженный свет; блик на отражающей поверхности.
отсев
Действие по знач. глаг.: отсеивать, отсевать, отсеять, отсеиваться, отсеяться.
отсидка
Отбывание наказания в месте заключения.
отстой
Действие по знач. глаг.: отстаивать , отстоять (2*), отстаиваться (1,2), отстояться.
отстрел
Действие по знач. глаг.: отстрелять.
отсчет
Действие по знач. глаг.: отсчитать.
отсылка
Процесс действия по знач. глаг.: отсылать.
отсыпка
Действие по знач. глаг.: отсыпать (1*), отсыпать.
оттиск
Изображение, след, получающийся от надавливания; отпечаток.
оттяжка
Процесс действия по знач. глаг.: оттянуть (2а1).
отход
а) Удаление, движение от какого-л. пункта; отбытие, отправление. б) Отступление, движение назад (о войсках, вооруженных силах).
отходы
Отработанные в каком-л. производстве материалы, остатки материалов, пригодные для дальнейшего использования.
отчет
а) Письменное или устное сообщение о своих действиях или о выполнении возложенного поручения, представляемое лицу или учреждению. б) Документ об израсходованных средствах. в) Публикуемые данные о работе какого-л. учреждения, о положении дел в нем.
отчизна
Страна, в которой родился; отечество, родина.
отчим
Неродной отец, муж матери по отношению к ее детям от прежнего брака.
отъезд
Отправление в путь.
отъем
Отнятие, присвоение чужого.
офицер
Тот, кто имеет воинское звание начальствующего состава (в армии и флоте).
официоз
Официальный печатный орган.
офорт
Способ углубленного гравирования на металлической доске при помощи травления кислотами.
охапка
Количество чего-л., которое можно взять, унести, обхватив руками, рукой.
охват
Действие по знач. глаг.: охватывать (1,2), охватить.
охота
Добывание диких зверей, крупных рыб и птиц путем умерщвления их или ловли.
охра
Природная минеральная краска желтого цвета, состоящая из окиси железа или из глин, окрашенных окислами железа, марганца и т.п.
охрана
Действие по знач. глаг.: охранять, охранить.
охранка
разг. Охранное отделение как орган тайного полицейского надзора для борьбы с революционным движением (учрежденный в Российском государстве в 1881 г. и просуществовавший до 1917 г.).
оценка
Действие по знач. глаг.: оценить, оценивать.
очаг
а) Устройство для разведения и поддержания огня; печь. б) Углубление в полу или возвышенное место на полу для разведения и поддержания огня.
очередь
Определенный порядок в движении, в следовании кого-л., чего-л.
очерк
Очертание, контур.
очистка
Действие по знач. глаг.: очистить (1а1-3, 5,6), очищать.
очки
Оптический прибор из двух стекол на дужках для исправления недостатков зрения или защиты глаз от повреждений.
очко
а) Значок на игральной карте, определяющий ее масть, а в совокупности с другими подобными - и ее достоинство, и используемый как единица счета при игре. б) Пятнышко в виде кружка на игральных костях и домино, служащее для счета при игре.
ошибка
То, что невозможно рассчитать и предсказать заранее, опираясь на накопленные знания.
ощупь
Распознавание кого-л., чего-л. осязанием; ощупывание.
па
Отдельное ритмическое движение в танце.
пава
Самка павлина.
павиан
Обезьяна семейства мартышкообразных с удлиненной мордой и ярко окрашенными седалищными мозолями.
павлин
Крупная птица семейства фазановых с пестрым нарядным оперением и (у самца) широко распускающимся, длинным хвостом.
пагода
Буддийский храм.
падаль
Труп животного.
падеж
Повальная гибель скота.
падение
Процесс действия по знач. глаг.: падать, пасть (3*).
падуб
Вечнозеленый кустарник или небольшое дерево с колючими листьями и ядовитыми красными костянками.
паж
а) Молодой дворянин, проходящий первую ступень подготовки к рыцарскому званию в качестве личного слуги при дворе крупного феодала или короля (в средневековой Западной Европе). б) перен. устар. Мужчина, преданно ухаживающий за женщиной (обычно с оттенком иронии).
паз
Узкая щель в неплотно пригнанных стыках строительных элементов.
пазуха
Пространство между грудью и прилегающей к ней одеждой.
паинька
разг. Тот, кто отличается послушанием, благоразумием и примерным поведением.
пай
Доля, вносимая в капитал какого-л. общества (кооперативного, акционерного и т.п.) каждым его членом.
пайка
Действие по знач. глаг.: паять.
пакгауз
Склад для краткосрочного хранения грузов при железнодорожных станциях, портах, таможнях и т.п.
пакет
а) Бумажный мешок для упаковки продуктов. б) Связка вещей, упакованных в бумажную обертку; сверток.
пакля
Грубое короткое спутанное волокно, получаемое как отход при обработке льна и конопли.
пакость
Причиненный кому-л. или чему-л. умышленный вред, неприятность.
пакт
Международный договор, соглашение, обычно большого политического значения.
пал
Лесной, полевой или степной пожар.
палас
Двусторонний ковер без ворса.
палата
Комната, где лежат больные в лечебных учреждениях.
палатка
Временное жилое помещение, сделанное из ткани или шкур, натягивающихся на каркас (иногда имеющее деревянные стены).
палаццо
нескл. Дом-дворец в Италии.
палач
Лицо, которое приводит в исполнение приговор к смертной казни через повешение, отсечение головы, а также производит по приговору тяжелые телесные наказания.
палаш
Холодное оружие, подобное сабле, но с прямым длинным и широким лезвием, обоюдоострым к концу.
палец
а) Одна из пяти подвижных конечных частей кисти руки или ступни ноги у человека. б) Часть перчатки, надеваемая на палец руки.
палисад
Легкий сквозной забор из жердей, брусков.
палитра
Дощечка, пластинка с вырезом для большого пальца, на которой живописец растирает и смешивает краски.
палица
Тяжелая дубинка с утолщенным концом, употреблявшаяся в старину как оружие.
палка
а) Отделенная от дерева и очищенная от побегов часть тонкого ствола или толстой ветки. б) разг. То, что напоминает такой предмет.
палтус
Промысловая рыба семейства камбаловых, обитающая в северных и дальневосточных морях.
палуба
Сплошное горизонтальное перекрытие на судне в виде пола.
пальба
Действие по знач. глаг.: палить (2*).
пальма
Растение, распространенное в жарких странах, культивируемое однако и как декоративное (обычно в виде дерева с прямым неветвистым стволом и собранными на вершине вечнозелеными крупными перистыми или веерообразными листьями).
пальто
Верхняя одежда длинного покроя, надеваемая поверх платья, костюма и т.п.
пампа
То же, что: пампасы.
памфлет
Художественно-публицистическое произведение сатирического - нередко полемического - характера, направленное против какого-л. политического или общественного явления или отдельного лица.
памятка
разг. То, что служит напоминанием о ком-л., чем-л.
память
Способность запоминать, сохранять и воспроизводить в сознании прежние впечатления.
пан
Польский помещик.
панама
Летняя широкополая шляпа, плетеная или матерчатая. 2. ж. Крупное мошенничество с подкупом высших должностных лиц. 3. ж. Ткань из искусственного шелка, обычно одноцветная.
панацея
Лекарство у алхимиков, якобы помогающее от всех болезней.
пандус
Наклонная пологая площадка для въезда или входа в здание, на мост, для переезда с этажа на этаж и т.п.
панель
а) Дорожка для пешеходов по краям улицы, покрытая камнем, асфальтобетоном и т.п.; тротуар. б) перен. Занятия проституцией.
пани
Помещица (в старой Польше, Литве).
паника
Внезапное смятение, проявление страха при действительной или мнимой опасности, обычно как массовое явление.
паникер
Тот, кто легко поддается панике, сеет панику.
панна
Дочь пана .
панно
Плоская часть наружной стены, ограниченная рамой или лентой орнамента и украшаемая обычно скульптурой или живописью.
пансион
а) Закрытое среднее учебное заведение с общежитием (в Российском государстве до 1917 г. и в некоторых зарубежных странах). б) Общежитие для учащихся, учреждаемое при учебном заведении или у частного лица, обеспечивающее им полное содержание.
пантеон
Храм, посвященный всем богам (у древних греков и римлян).
пантера
То же, что: леопард.
панцирь
а) Твердый покров тела некоторых животных (черепах, крокодилов, ракообразных). б) перен. Что-л. твердое, плотно облегающее, покрывающее что-л. в) перен. Ледяной покров.
папа
разг. Отец  (обычно в речи детей). 2. м. Глава католической церкви.
папаня
разг. Ласк. к сущ.: папа (1*).
папаха
Высокая меховая шапка, обычно с суконным верхом.
паперть
Крыльцо, площадка перед входом в православную церковь.
папирус
Многолетнее тропическое травянистое растение семейства осоковых.
папка
а) Картонная обложка для хранения бумаг, рисунков и т.п. б) Что-л. упакованное, положенное в такую папку.
папуас
Представитель одного из племен, населяющих Новую Гвинею и некоторые другие острова Меланезии.
пар
Газообразное состояние, в которое перешло жидкое или твердое вещество при испарении.
пара
Два однородных или одинаковых предмета, употребляемые вместе и составляющие одно целое или комплект.
парад
а) Торжественный смотр и шествие войск, спортсменов и т.п. б) Торжественное шествие и небольшая сценка с участием всех артистов перед началом циркового представления.
парадиз
То же, что: рай.
паразит
Организм, живущий на поверхности или внутри другого организма и питающийся его тканями, переваренной им пищей, соками.
паралич
Болезнь, лишающая какой-л. орган или органы способности нормально действовать (производить движения, осязать и т.п.).
парапет
Невысокая стенка, ограждающая балкон, мост, набережную, кровлю здания и т.п.
парафин
Добываемое из нефти белое воскообразное легкоплавкое вещество, представляющее собою смесь углеводородов.
параша
Большое ведро для испражнений и помоев, стоящее в тюремной камере.
парашют
Аппарат в виде раскрывающегося в воздухе большого зонта для прыжка или спуска груза с самолета.
пардон
Прощение.
парез
Частичный паралич, ослабление активной двигательной способности мышц.
парение
Процесс действия по знач. глаг.: парить (2*), париться (1*).
парень
разг. Юноша, молодой человек.
пари
Соглашение между спорящими лицами о выполнении какого-л. обязательства проигравшим спор.
парилка
То же, что: парильня .
паритет
Равенство, равноправие сторон.
пария
Отверженный, бесправный, угнетаемый человек.
парк
а) Место стоянки и ремонта транспортных средств. б) Место стоянки и обслуживания материальной части машин воинских частей. в) Группа станционных путей, объединенная общим характером работы.
паркет
а) Небольшие гладкие дощечки из твердых пород древесины, используемые для настилки лицевого слоя пола. б) Настил на полу из таких дощечек, выложенных по определенному рисунку. в) Пол с таким настилом.
парная
Отделение в бане, в котором парятся.
парняга
разг.-сниж. То же, что: парень.
паровоз
Локомотив с паровым двигателем.
пародия
Сатирическое литературное, музыкальное и т.п. произведение, комически имитирующее какие-л. черты других произведений, а также использующее их форму для создания какой-л. сатиры.
пароль
Секретное слово, фраза, применяемые для опознания своих людей (на военной службе, а также в конспиративных целях).
паром
Плоскодонное судно, плот для переправы людей и грузов через реку, озеро или пролив.
паротит
Воспаление околоушной железы.
пароход
Судно, приводимое в движение паровым двигателем.
парочка
Мужчина и женщина, связанные любовными отношениями.
парта
Школьный стол с наклонной верхней доской, имеющий присоединенную к нему в нижней части скамью.
партер
Ряды кресел в нижней части зрительного зала.
партиец
разг. Член какой-л. политической партии.
партия
а) Политическая организация, объединяющая наиболее активных представителей какого-л. класса или социального слоя, выражающая и защищающая его интересы, руководящая им в достижении каких-л. целей. б) Группа лиц, входящих в такую политическую организацию.
партком
Комитет, избираемый партийной организацией для ведения текущей работы (в СССР).
партнер
Участник игры во что-л.
парторг
Руководитель партгруппы как выборное лицо (в СССР).
парус
а) Укрепляемое на мачте полотнище парусины или другой ткани, надуваемое ветром и приводящее судно в движение. б) Подобное приспособление, установленное на буере, санях и т.п.
парча
Плотная шелковая ткань, содержащая нити с золотом, серебром или имитирующими их материалами.
парша
Инфекционное кожное заболевание, при котором появляются струпья и рубцы (обычно на коже под волосами).
паря
местн. Употр. как ласковое обращение к молодому мужчине.
пас
Заявление во время карточной игры об отказе участвовать в дальнейшем розыгрыше как действие.
пасека
Место, где расставлены ульи с пчелами.
паскуда
Женщина легкого поведения.
паспорт
Документ установленного образца, удостоверяющий личность.
пассаж
Крытая галерея с рядом магазинов или контор по обеим сторонам, соединяющая две улицы.
пассат
Сухой тропический ветер, постоянно дующий от субтропических широт к экватору.
пассив
Совокупность долгов и обязательств предприятия (противоп.: актив).
пассия
разг. Предмет любви, страсти; возлюбленный, возлюбленная.
паста
Какое-л. вещество в виде тестообразной массы.
паства
То же, что: пастбище.
пастель
Мягкие цветные карандаши для живописи, приготовляемые из спрессованного красочного порошка.
пастила
Кондитерское изделие тестообразного вида из протертых, сваренных с сахаром фруктов (обычно сбиваемых с яичным белком).
пастор
Приходский священник в протестантской церкви.
пастух
Тот, кто пасет скот.
пастырь
Священник как руководитель паствы (1*). 2. м. устар. То же, что: пастух.
пасть
а) Рот, зев зверя, рыбы. б) разг.-сниж. Рот человека.
пастьба
Действие по знач. глаг.: пасти (1*).
пасха
Сладкое кушанье из творога в форме четырехгранной пирамиды, изготовляющееся христианами ко дню Пасхи.
пасьянс
Разложенные по определенным правилам для развлечения или гадания игральные карты.
пат
Положение в шахматной игре, при котором игрок не может сделать очередного хода, не подставив под удар своего короля (не находящегося в данный момент под шахом). 2. м. Род мармелада.
патент
Документ на право занятия торговлей или промыслом.
патефон
Портативный безрупорный граммофон.
патио
нескл. Внутренний двор, служащий летним местопребыванием семейства в южноиспанских городах.
патлы
разг.-сниж. Длинные прямые, торчащие пряди волос; космы.
патока
Густое, тягучее сладкое вещество - продукт неполного осахаривания крахмала.
патриот
Тот, кто любит свое отечество, предан своему народу, готов на жертвы и подвиги во имя интересов своей Родины.
патрон
а) Хозяин предприятия, фирмы. б) разг. Непосредственный начальник, руководитель.
патруль
Находящийся в движении небольшой вооруженный отряд для осмотра местности, поддержания порядка или проверки охранения.
пауза
Временная приостановка, временный перерыв в речи.
паук
Членистоногое животное с ядовитыми железами, обычно плетущее паутину, в которую ловит мелких животных, служащих ему пищей.
паутина
а) Сеть из тонких нитей, волокон, получающихся от выделения пауком, а также некоторыми другими членистоногими животными клейкой жидкости. б) Отдельная нить, волокно такой сети.
пафос
Страстное воодушевление, приподнятости.
пах
Место между бедрами ниже живота.
пахарь
Тот, кто пашет землю.
пахота
Действие по знач. глаг.: пахать (1*).
пацан
разг. То же, что: мальчишка.
пациент
Больной, лечащийся у врача (по отношению к этому врачу).
пачка
Связка, небольшой пакет каких-л. - обычно однородных - упакованных или сложенных вместе предметов. 2. ж. Женский костюм в классическом балете в виде коротких накрахмаленных юбочек из прозрачной материи, надетых одна на другую. 3. ж. Часть пласта, отделенная от остальной толщи полезного ископаемого прослойкой породы или отличающаяся от нее по качеству.
пашня
Вспаханное поле, используемое под посевы сельскохозяйственных культур.
паштет
Кушанье из особым образом приготовленного фарша печенки, дичи, рыбы и т.п.
паяц
Комедийный персонаж старинного народного итальянского театра.
певец
а) Человек, умеющий петь, много поющий. б) Тот, кто поет; поющий. в) Тот, кто занимается пением профессионально. г) разг. Певчая птица.
певица
Женск. к сущ.: певец (1,2).
педагог
Тот, кто профессионально занимается воспитательной и преподавательской работой.
педаль
Рычаг, приводимый в движение ногой, в различных устройствах, механизмах и т.п.
педант
а) устар. Требующий соблюдения строгого формального порядка учитель, наставник. б) Формалист в науке.
педиатр
Специалист в области детских болезней.
педикюр
Уход за ступнями и пальцами ног (чистка и полировка ногтей, удаление мозолей и т.п.).
педофил
Тот, кто страдает педофилией, склонен к ней.
пейджер
Портативное беспроводное устройство для приема и записи информации.
пейзаж
Общий вид какой-л. местности.
пекарня
Предприятие по выпечке хлебных изделий.
пекарь
Тот, кто выпекает хлебные изделия.
пекло
а) Место, где сосредоточен сильный огонь, пламя. б) разг. Сильный зной, жар.
пелена
а) Ткань, которой покрыто, завешено что-л. б) перен. То, что застилает, заволакивает что-л.; сплошной покров, завеса. в) перен. То, что стелется, расстилается подобно полосе ткани, покрывалу.
пеленг
Угол между направлением, указываемым компасом, и направлением, по которому виден данный предмет, приходят электромагнитные волны, слышен звук.
пемза
Легкая пористая горная порода вулканического происхождения.
пена
а) Беловатая непрозрачная и легкая пузырчатая масса, образующаяся на поверхности некоторых жидкостей при сильном колыхании, взбалтывании, нагревании, брожении. б) перен. Легкая, воздушная масса, застилающая собою что-л.
пенал
Футляр для хранения ручек, карандашей, перьев и т.п.
пенаты
Домашний очаг, родной дом.
пение
а) Процесс действия по знач. глаг.: петь. б) Звуки, возникающие в процессе такого действия.
пенис
Мужской половой член.
пенка
Плотная пленка на поверхности остывающей или остывшей жидкости, например на молоке.
пенс
Разменная монета Великобритании, равная 1/100 фунта стерлингов; пенни.
пенсион
устар. То же, что: пенсия.
пенсия
Периодическая - обычно ежемесячная - денежная выплата в качестве материального обеспечения граждан по возрасту, при утрате ими работоспособности, при потере кормильца и т.п.
пенсне
нескл. Очки без заушных дужек, держащиеся с помощью пружинки, защемляющей переносицу.
пень
Оставшаяся нижняя часть ствола срубленного, спиленного или сломанного дерева. 2. м. разг.-сниж. Глупый, бестолковый или безучастный ко всему человек.
пенье
местн. То же, что: пни.
пенька
Прядильное волокно из стеблей конопли.
пеньюар
Утренний женский капот из легкой ткани.
пеня
Штраф за невыполнение или просрочку выполнения каких-л. обязательств, установленных законом или договором. 2. ж. устар. Сетование, укор, жалоба.
пепел
Легкая, летучая, похожая на пыль серая или черная масса, остающаяся от чего-л. сгоревшего.
пепси
нескл. разг. То же, что: пепси-кола.
первач
Тот, кто занимает первое место где-л., в чем-л.
первое
Жидкое блюдо, с которого начинается обед.
перебой
Перерыв в стуке, действии мотора, механизма и т.п.
перебор
Действие по знач. глаг.: перебирать (1-6,8), перебрать.
перевал
Действие по знач. глаг.: переваливать (1*4), перевалить.
перевес
Действие по знач. глаг.: перевешивать (1*), перевесить, перевешиваться (1*), перевеситься.
перевод
Действие по знач. глаг.: переводить (1*1-9,13), перевести, переводиться , перевестись.
перевоз
Действие по знач. глаг.: перевозить (1*), перевезти.
перегар
То, что перегорело; перегоревшее вещество.
перегиб
Действие по знач. глаг.: перегибать (1,2), перегнуть, перегибаться, перегнуться.
перегон
Процесс действия по знач. глаг.: перегонять (1*1-3), перегнать.
перед
Передняя часть, лицевая сторона чего-л.
передел
Действие по знач. глаг.: переделять , переделить, переделяться, переделиться.
передых
разг.-сниж. То же, что: передышка.
переезд
а) Перемещение - по суше или по воде при помощи каких-л. средств передвижения - через что-л., с одной стороны на другую. б) Место, где переезжают с одной стороны чего-л. на другую. в) Место пересечения железнодорожных путей шоссейными дорогами.
перекат
Действие по знач. глаг.: перекатывать (1*), перекатить, перекатываться (1*), перекатиться.
перекос
Состояние по знач. глаг.: перекоситься (1а1). 2. м. устар. Кошение сена за пределами своего участка.
перекур
Превышение нормы получения спирта из определенного количества сырья.
перелет
Действие по знач. глаг.: перелетать (1*), перелететь.
перелив
Процесс действия по знач. глаг.: переливать (3-5), перелить, переливаться (1-3), перелиться.
перелом
Действие по знач. глаг.: переламывать (1*1,2), переломить, переламываться (1*), переломиться.
перемет
Действие по знач. глаг.: переметать (1*3), перемести.
перенос
Действие по знач. глаг.: переносить (1*1-3,5-7), перенести.
перепад
а) Падение воды с высоты, например в водопадах, порогах и т.п. б) Разница между верхним и нижним уровнем воды в местах ее падения.
перепел
Небольшая полевая перелетная птица семейства фазановых с темно-бурым пятнистым оперением.
перепой
разг. Состояние по знач. глаг.: перепить (1а1).
перепуг
разг. Сильный испуг.
перерыв
а) Разрыв, разъединение чего-л. на части; место обрыва, разрыва. б) Пространство, разделяющее что-л., расположенное сплошной массой, пластом, линией или одно за другим.
переход
Действие по знач. глаг.: переходить (1*1-12).
перец
а) Южное растение семейства перечных, плоды которого имеют специфический острый вкус. б) Плоды такого растения, в зернах или в размолотом виде употребляющиеся как пряность.
перила
Низкая ограда по внешнему краю лестницы, террасы, балкона или по обеим сторонам моста, предохраняющая от падения вниз.
перина
Матрас, тюфяк, набитый перьями или пухом.
период
а) Промежуток времени, в который протекает определенная часть общего процесса. б) Время, в течение которого отлагаются осадки, образующие систему; часть эры (в геологии). в) Время между началом реакции и моментом достижения ею скорости, доступной обнаружению при эксперименте (в химии).
перл
а) устар. Жемчужное зерно; жемчужина. б) перен. Сокровище, драгоценность.
перо
а) Роговое накожное образование у птиц, покрывающее большую часть их тела и состоящее из полого стержня с пушистыми, плотно прилегающими друг к другу отростками на боках. б) разг. Оперение.
перрон
Площадка у железнодорожных путей на станциях и остановочных пунктах для удобной посадки и высадки пассажиров.
перси
устар. То же, что: грудь (1,3).
персона
Дипломатический представитель, не пользующийся доверием со стороны правительства того государства, куда он направлен, или потерявший доверие и должный покинуть территорию этой страны.
перст
Палец руки.
перхоть
Мелкие чешуйки роговых клеток кожи и кожного жира, образующиеся у корней волос вследствие заболевания кожи.
пес
а) Самец собаки; кобель. б) Собака.
песец
Полярная лисица с густым шелковистым мехом белого или серовато-дымчатого - голубого - цвета и длинным пушистым хвостом; ценный промысловый зверь.
пескарь
Маленькая рыбка семейства карповых, обитает в реках и озерах.
песнь
устар. То же, что: песня (1,2).
песня
а) Словесно-музыкальное произведение, исполняемое одним лицом или хором. б) Такое произведение в звучании, в момент исполнения.
петарда
Небольшой, взрывающийся при наезде поезда разрывной снаряд, укладываемый на рельсы перед опасным местом и служащий сигналом для остановки поезда.
петит
Размер типографского шрифта в 8 пунктов (около 3 мм).
петиция
Коллективное письменное прошение, подаваемое главе правительства или высшим органам власти.
петлица
Нашивка из цветной материи на воротнике, рукавах, груди форменной одежды.
петля
а) Часть веревки (шнура, ремня и т.п.), сложенная кольцом и завязанная так, что концы ее можно затянуть. б) разг. Смерть через повешение; лишение себя жизни таким способом. в) перен. Безвыходное, катастрофическое положение, беда.
петух
Домашняя птица с красным гребнем на голове и шпорами на ногах.
пехота
Один из основных родов войск, действующих в пешем строю.
печаль
а) Чувство грусти, скорби, тоски; состояние душевной горечи. б) Грустное, скорбное выражение (глаз, лица, уст и т.п.).
печатка
разг. Небольшая печать (1*) в виде отдельного предмета или части перстня, брелока, оттиск которой используется для указания отправителя.
печать
Небольшой предмет с изображением резных знаков на его основании для воспроизведения их краскою на бумаге или в виде оттиска на воске, сургуче, свинце и т.п.
печень
Самая крупная железа у животных и человека, вырабатывающая желчь.
печенье
То, что испечено для еды (обычно хлебное).
печка
разг. То же, что: печь (1*).
печь
Устройство для отапливания помещения и варки пищи.
пешеход
Тот, кто идет пешком; пеший человек.
пешка
разг. Тот, кто не отличается самостоятельностью своих действий, значительностью положения и возможностью влиять на события.
пешня
Тяжелый лом на деревянной рукоятке для пробивания льда.
пещера
Пустота в земной коре или в горном массиве с выходом наружу, образующаяся в результате действия подземных вод или вулканических процессов.
пи
нескл. Название буквы греческого алфавита. 2. ср. нескл. Отношения длины окружности к ее диаметру (в математике).
пиала
Сосуд для питья в виде круглой, расширяющейся кверху чашки без ручки; употребляется на Востоке.
пианино
нескл. Музыкальный инструмент, имеющий форму высокого ящика с выступающей спереди клавиатурой и вертикально натянутыми струнами (разновидность фортепиано).
пианист
Тот, кто играет на пианино.
пиастр
Мелкая денежная единица и монета в Турции, Египте, Сирии и некоторых других странах.
пивная
Торговое заведение, где продают и пьют пиво.
пиво
Слабоалкогольный пенящийся напиток с характерным хмелевым запахом, изготовляемый обычно из ячменного солода с добавлением хмеля.
пивовар
Тот, кто профессионально занимается пивоварением.
пигмей
Человек очень маленького роста; карлик.
пигмент
Красящее вещество в животных и растительных организмах, придающее окраску тканям.
пиджак
Верхняя часть мужского костюма с рукавами, открытым отложным воротником и застегивающимися полами.
пиетет
Глубокое уважение, почтительное отношение к кому-л., чему-л.
пижама
Мужской или женский домашний, спальный или больничный костюм, состоящий из широких брюк и куртки свободного покроя.
пижон
Франтоватый, пустой молодой человек; щеголь (обычно с оттенком пренебрежительности).
пиит
То же, что: поэт.
пик
Остроконечная вершина горы с крутыми склонами.
пика
а) Холодное колющее оружие в виде древка с острым металлическим наконечником. б) Длинный тонкий предмет, внешним видом похожий на такое оружие.
пикап
Небольшой автомобиль для перевозки грузов и пассажиров с кузовом, установленным на шасси стандартного легкового автомобиля, имеющим сиденья вдоль бортов и вход сзади.
пикет
а) Небольшой военный сторожевой отряд, высылаемый в сторону противника на небольшое расстояние от основных войск. б) Место, где расположен такой отряд.
пила
Инструмент в виде стальной полосы или диска с нарезными зубьями для разрезки древесины, металла и других материалов.
пилка
Процесс действия по знач. глаг.: пилить .
пилот
Летчик, специалист по управлению самолетом или другим летательным аппаратом.
пилотаж
Искусство управления летательным аппаратом в горизонтальной, вертикальной и наклонной плоскости с целью выполнения фигур в воздухе. 2. м. Предварительное исследование, имеющее своею целью опробование методики, выяснение особенностей изучаемого объекта.
пилотка
Военный форменный головной убор (первоначально у пилотов).
пилюля
Лекарство, спрессованное в форме твердого шарика.
пингвин
Крупная морская нелетающая птица полярных стран (главным образом Арктики) с недоразвитыми крыльями, приспособленными для плавания.
пинцет
Небольшие пружинные щипцы для захватывания и удержания мелких, хрупких и т.п. предметов.
пион
Многолетнее полукустарниковое декоративное растение семейства лютиковых с тройчатыми листьями и крупными красными, розовыми или белыми цветками.
пионер
а) Тот, кто впервые проник в новую, неисследованную страну или местность и осваивает ее. б) перен. разг. Тот, кто положил начало чему-л. новому в области науки, культуры или в иной сфере деятельности.
пипетка
Небольшая стеклянная трубочка с резиновым наконечником для набирания, втягивания жидкости и выпускания ее каплями.
пир
Большой званый обед или ужин с обильным угощением, обычно сопровождаемый различными увеселениями.
пират
Морской разбойник; корсар.
пирит
Минерал золотистого цвета с металлическим блеском, представляющий собою соединение железа с серой; серный или железный колчедан.
пирог
Мягкое выпечное изделие из раскатанного - обычно дрожжевого - теста с начинкой.
пирс
Портовое сооружение для причала к нему судов с двух сторон.
пирушка
разг. Веселое собрание с угощением, небольшой пир в тесном кругу друзей, близких.
пируэт
Полный оборот танцовщицы или танцовщика на месте на полупальцах или пальцах одной ноги (в хореографии).
писака
Тот, кто умеет писать  (обычно с оттенком иронии).
писание
Процесс действия по знач. глаг.: писать.
писарь
Должностное лицо, занимающееся перепиской и составлением канцелярских бумаг.
писец
Переписчик и составитель рукописных книг (на Руси IX-XIII вв.).
писк
Протяжные, негромкие звуки высокого тона.
писсуар
Раковина со стоком для мочи.
пистон
а) Металлический колпачок с взрывчатым веществом, предназначенный для воспламенения порохового заряда в ружейных патронах или снарядах. б) Бумажная облатка с маленьким количеством взрывчатого вещества для игрушечных пистолетов и ружей. в) Используемая в подрывном деле, медная, закрытая с одного конца трубочка, снаряженная взрывчатым веществом, воспламеняющимся от удара бойка, накола жала или луча огня.
письмо
Процесс действия по знач. глаг.: писать .
питание
Процесс действия по знач. глаг.: питать , питаться.
питомец
устар. Лицо по отношению к тому, кто доставляет ему средства к существованию.
питон
Крупная неядовитая змея семейства удавов, обитающая преимущественно в джунглях.
питье
Процесс действия по знач. глаг.: пить (1,2).
пифия
Жрица-прорицательница в храме древнегреческого бога Аполлона в Дельфах, восседавшая над расщелиной скалы, откуда поднимались одурманивающие испарения, и произносившая под их воздействием бессвязные речи, которые использовались жрецами как пророчества.
пихта
Северное крупное хвойное дерево семейства сосновых, пирамидальной формы, с мягкой плоской хвоей.
пицца
Традиционное итальянское блюдо в виде тонкой лепешки из теста с запеченными на ней под соусом кусочками мяса, сыра, овощей и т.п.
пичуга
разг. То же, что: пичужка.
пища
а) То, что служит питанием, что едят и пьют. б) То, что питает организм, обеспечивает его жизнедеятельность.
пищевод
Отдел пищеварительного тракта, соединяющий ротовую полость с желудком и служащий для проведения пищи в желудок.
пиявка
Пресноводный кольчатый червь, питающийся кровью животных, к телу которых он присасывается.
плавень
Вещество, загружаемое в доменную печь для образования легкоплавких шлаков; флюс.
плавка
Действие по знач. глаг.: плавить (1*1), плавиться (1*1,2).
плавки
Мужские короткие прилегающие трусики (обычно для плавания).
плагиат
Присвоение или использование без разрешения автора и без ссылки на него художественного или научного произведения, а также оглашение изобретения до его оформления без согласия изобретателя.
плазма
Жидкая часть крови.
плакат
Художественный рисунок, сопровождаемый кратким текстом, органически связанным с изображением и призывающим к определенным действиям.
плакса
разг. Тот, кто много и часто плачет.
пламень
устар. То же, что: пламя.
пламя
а) Огонь, подымающийся над горящим предметом. б) Что-л. напоминающее огонь, подымающийся над горящим предметом.
план
а) Чертеж, изображающий на плоскости местность, предмет, сооружение методом прямой горизонтальной проекции. б) Лист бумаги, кусок полотна и т.п. с таким чертежом.
планер
Безмоторный летательный аппарат, для парящего полета которого используются восходящие воздушные потоки и сообщенная ему начальная скорость.
планета
Небесное тело, вращающееся вокруг Солнца, получающее от него свет и тепло и светящееся его отраженным светом.
планида
устар. То же, что: планета .
планка
Небольшая гладкая дощечка, пластинка, полоска из дерева, металла, ткани.
планшет
Доска мензулы с натянутой на ней бумагой, на которую наносится план местности при топографической съемке; составная часть мензулы.
пласт
а) Сплошной слой, массив чего-л. однородного по составу, расположенный на значительном протяжении. б) перен. Группа, составная часть кого-л., чего-л., однородная в каком-л. отношении.
плат
То же, что: платок.
плата
а) Вознаграждение за труд, службу, какие-л. услуги и т.п.; заработная плата. б) перен. Воздаяние, награда за что-л.
платан
Высокое лиственное быстрорастущее дерево семейства платановых с толстым стволом и широкой кроной из крупных ярко-зеленых листьев.
платеж
а) Внесение денег в возмещение стоимости чего-л. использованного, полученного и т.п.; плата. б) Сумма денег, уплачиваемая или подлежащая уплате за что-л.
платина
Благородный драгоценный металл серебристо-белого цвета, ценимый дороже золота.
плато
Поднос без бортов.
платье
Одежда, носимая поверх белья.
плафон
а) Потолок или его часть, украшенные живописью, мозаикой или лепкой. б) Живопись, мозаика, лепка, украшающие потолок.
плаха
Половинка расколотого вдоль бревна или куска бревна.
плац
Площадь для парадов и строевых военных занятий.
плач
а) Процесс действия по знач. глаг.: плакать . б) перен. разг. Выделение капелек сока из древесины, стебля какого-л. растения при его поражении (надрезе, отсечении ветвей и т.п.).
плащ
Легкое пальто из непромокаемой материи.
плебей
Человек из низших слоев свободного (не находящегося в рабстве) населения, первоначально не пользовавшегося политическими и гражданскими правами (в Древнем Риме).
плебс
Сословие свободного (не находящегося в рабстве) населения, не пользовавшееся политическими и гражданскими правами (в Древнем Риме); плебеи.
плева
Тонкая оболочка, пленка в животном или растительном организме.
плевел
Род однолетних, реже многолетних травянистых растений семейства злаков, отдельные виды которых являются сорняками.
плевра
Оболочка, облегающая легкие и внутреннюю поверхность грудной клетки у человека и млекопитающих.
плеврит
Воспаление плевры, сопровождающееся повышением температуры, болью в боку, кашлем.
плед
Плотное шерстяное или полушерстяное покрывало (обычно клетчатое и с бахромой), употребляемое как одеяло или как платок.
плеер
Компактный магнитофон с наушниками для воспроизведения звукозаписи.
племя
а) Этническая и социальная общность людей, связанных родовыми отношениями, территорией, культурой, языком и самоназванием. б) перен. устар. Народ, народность.
племяш
разг.-сниж. То же, что: племянник.
плен
а) Состояние зависимости, неволи, в которое попадает человек, захваченный во время войны противником; пребывание в таком состоянии. б) Пребывание в неволе, в рабстве, не на свободе.
пленка
Тонкая ткань, оболочка в животном или растительном организме.
пленный
Соотносящийся по знач. с сущ.: плен , связанный с ним.
пленум
Заседание членов выборного руководящего органа какой-л. организации в полном составе.
пленэр
Передача своеобразия воздушной среды и естественности освещения (в живописи).
плесень
Микроскопический грибок зеленовато-серого или желтовато-серого цвета, появляющийся на органических телах и предметах при соответствующей влажности и температуре.
плеск
Шум, производимый движущимися, падающими или ударяющими обо что-л. твердое волнами какой-л. жидкости или ударом чего-л. плашмя по поверхности жидкости.
плетень
Изгородь, сплетенная из прутьев и ветвей.
плетка
То же, что: плеть .
плеть
а) Кнут из перевитых ремней или веревок. б) разг. Наказание, удар плетью.
плечо
а) Часть туловища от шеи до руки. б) Часть одежды, покрывающая туловище от шеи до руки.
плешь
Голое место с выпавшими или не выросшими волосами на голове человека (обычно на темени).
плеяда
Группа выдающихся деятелей на каком-л. поприще, связанных общностью взглядов, задач, направления и относящихся к одной эпохе.
плинтус
Узкая деревянная, бетонная и т.п. планка, рейка, закрывающая стыковую щель между полом и стеной.
плита
а) Плоский прямоугольный кусок камня, металла, дерева и т.п. с гладкой поверхностью. б) разг. Надгробный памятник.
плитка
Небольшие плиты , обычно используемые для мощения тротуара, настила полов, облицовки стен.
плов
Восточное кушанье, приготовляемое из риса и баранины с пряностями, часто также с овощами и фруктами.
пловец
а) Тот, кто умеет плавать. б) Плывущий человек.
плод
а) Часть растения, развивающаяся из цветка (обычно из завязи) в результате опыления и содержащая в себе семена. б) Съедобная часть растений, употребляемая в пищу.
пломба
Сплюснутый кусочек свинца, мастики и т.п. с оттиском печати (клейма), привешиваемый к различным предметам, приборам, дверям помещений, вагонов и т.п. в качестве запретительного знака.
пломбир
Сливочное мороженое (обычно с различными вкусовыми добавками: шоколадом, орехами, ягодами и т.п.). 2. м. Приспособление в виде щипцов для накладывания пломбы .
плот
а) Скрепленные в один или несколько рядов бревна для сплава их по воде. б) Плавучая платформа из ряда связанных между собою и покрытых дощатым настилом бревен для переправы по воде; род парома.
плотва
Небольшая пресноводная рыба семейства карповых.
плотина
Сооружение, устанавливаемое поперек реки или другого водоема, преграждающее течение и обычно служащее для подъема уровня воды перед ним.
плоть
а) устар. Тело. б) Человеческое тело как источник чувственности, похоти.
плошка
Плоский круглый сосуд из глины, расширяющийся кверху; миска, чашка.
площадь
а) Часть земной поверхности, пространство, естественно ограниченное или специально выделенное для какой-л. цели. б) Водное пространство. в) Большое, ровное место, пространство.
плуг
Сельскохозяйственное орудие с широким металлическим лемехом для вспашки земли.
плунжер
Поршень в нагнетательных насосах, имеющий вид длинного цилиндрического стержня, плотно примыкающего к стенкам цилиндра.
плут
Хитрый и ловкий обманщик; мелкий мошенник.
плюс
Знак сложения или положительной величины (противоп.: минус) (в математике).
плюха
разг.-сниж. Пощечина, оплеуха.
плюш
Ткань, лицевая сторона которой покрыта мягким ворсом, более длинным, чем у бархата.
плюшка
Небольшая сдобная булочка (обычно плоской формы). 2. ж. Сорное растение семейства гречишных; гречишка, горчак.
плющ
Ползучее растение семейства аралиевых, цепляющееся за опору, которую оно обвивает.
пляж
Отлогий берег водоема, удобный для купания и принятия солнечных ванн.
пляс
Действие по знач. глаг.: плясать.
пляска
Действие по знач. глаг.: плясать.
плясун
разг. Тот, кто любит и умеет плясать, кто много пляшет.
побег
устар. Бег, быстрое движение.
победа
а) Успех в бою, в битве, закончившийся полным поражением противника. б) Успех в спортивном состязании, соревновании, закончившийся поражением соперника.
побелка
а) Действие по знач. глаг.: побелить. б) Результат такого действия.
побои
Удары, наносимые кому-л.
побоище
а) Кровопролитная битва, большое сражение. б) Место битвы.
побудка
Действие по знач. глаг.: побудить (1*).
побывка
разг. Пребывание где-л. (дома, в семье и т.п.) в течение недолгого времени.
повадка
разг. Привычная для кого-л. манера поведения.
повар
Специалист в области приготовления пищи.
поверка
Действие по знач. глаг.: поверить (2*), поверять (1*).
поверье
Предание, основанное на суеверии, убеждении в существовании мистических связей между явлениями.
повеса
Бездельник, проводящий время в легкомысленных затеях и развлечениях.
повесть
Рассказ о последовательном ходе событий.
поветь
а) Помещение под навесом в крестьянском дворе для хранения хозяйственного инвентаря, для загона скота и т.п. б) Навес над таким помещением.
повидло
Сладкая густая масса из протертых плодов или ягод, сваренных с сахаром или патокой.
повод
Обстоятельство, которое может быть основанием для чего-л.; предлог. 2. м. Ремень, прикрепленный к удилам и служащий для управления лошадью.
повозка
Колесный безрессорный экипаж простого устройства.
поворот
Действие по знач. глаг.: поворотить, поворотиться.
повтор
разг. То же, что: повторение (1,3).
повязка
Узкий кусок ткани, лента, которую обвязывают вокруг какой-л. части тела (пояса, руки, головы).
поганец
разг.-сниж. Тот, кто вызывает отвращение, омерзение своим видом, поступками и т.п.
поганка
Несъедобный, ядовитый гриб. 2. ж. Водоплавающая птица из породы уток, мясо которой имеет неприятный привкус. 3. ж. разг.-сниж. Женск. к сущ.: поганец.
погань
Кто-л. или что-л., вызывающее отвращение.
погода
Состояние атмосферы в данном месте в данное время.