бога
религ. высшее сверхъестественное существо, объект поклонения
нет
частица отрицательный ответ на вопрос
неуд
разг. Сокращенное название отметки "неудовлетворительно"; двойка.
но
обозначает противопоставление или противоречащих одно другому или ограничивающих слов или предложений
лево
соотносится по значению с прил.: левый
дурка
разг. То же, что: дура.
адресок
разг. уменьш от адрес. Адресок свой не продиктуешь?
бабенка
разг. бойкая молодая женщина
бесенок
разг. бойкий озорной ребенок, шалун (обычно с оттенком ласковой укоризны)
бортик
м. разг. Уменьшительное к существительному: борт. Ласкательное к существительному: борт.
бражка
разг., ласк. к брага
братан
разг.-сниж. То же, что: брат .
винцо
разг. ласк. к вино
водяра
разг., пренебр. водка
генсек
разг. то же, что генеральный секретарь
генплан
Генеральный план.
генштаб
генеральный штаб
главбух
разг. Главный бухгалтер.
горюшко
разг. ласк. к горе
девятка
разг. цифра 9
комп
жарг. сокр. от компьютер
газик
автомоб. жарг. автомобиль ГАЗ-69
мыш
разг. шутл., комп. жарг. мышь (во всех значениях)
пивко
Ласкательное к существительному: пиво.
гулька
ласк. голубь
братуха
прост. ласк. к брат
веточка
ум.-ласк. к ветка
детишки
разг. ласк. к дети
доня
ласк. дочка, доченька, дочушка
жирок
разг. ласк. к жир
зубчик
Уменьш.-ласк. к Зубец
кофеек
разг. ласк. к кофе
минутка
ласк. к минута
морячок
разг. ласк. к моряк
муженек
разг., ласк. к муж (супруг)
песочек
ласк. к сущ. песок
ростик
уменьш ласк. маленький рост
рыбешка
ум.-ласк. к рыба
слюнки
уменьш ласк. к слюни
снежок
ум.-ласк. от снег
сникерс
шоколадный батончик с арахисом и карамелью марки Snickers
тетечка
разг. Употр. как ласково-фамильярное обращение к пожилой или старшей по возрасту женщине. 2. ж. разг. Ласк. к сущ.: тетя.
уточка
Уменьш.-ласк. от слова утка.
жакетка
разг. То же, что: жакет .
животик
м. разг. Уменьшительное к существительному: живот. Ласкательное к существительному: живот.
жидовка
разг.-сниж. Женск. к сущ.: жид.
жинка
разг.-сниж. То же, что: жена (1*).
жирафа
разг. то же, что жираф
зав
разг. Заведующий.
завхоз
разг. Заведующий хозяйственной частью (предприятия, учреждения, организации и т.п.).
завуч
разг. Заведующий учебной частью (школы, училища и т.п.).
закусь
разг.-сниж. То же, что: закуска .
зам
разг. То же, что: заместитель .
испод
разг.-сниж. Сторона, обращенная вниз, внутрь; изнанка.
истфак
разг. Исторический факультет.
какашка
разг. то же, что кака; экскременты, кал, нечистоты
киношка
разг. То же, что: кинотеатр.
книжица
разг. То же, что: книжка (1,2).
козлище
устар. То же, что: козел (1*1). II м. разг. Увелич. к сущ.: козел (1*1).
комарик
разг. то же, что комар
комочек
разг. небольшой комок
компакт
разг. то же, что компакт-диск
контра
разг.-сниж. Тот, кто является контрреволюционером.
корабел
разг. Тот, кто работает в области кораблестроения.
котяра
разг. увелич. к кот
кофей
разг.-сниж. То же, что: кофе .
кофий
разг.-сниж. То же, что: кофе .
краюха
разг.-сниж. Большой ломоть хлеба, отрезанный от края каравая.
кресс
разг. То же, что: кресс-салат.
кровища
разг. Увелич. к сущ.: кровь .
кутузка
разг.-сниж. Тюрьма, арестантская.
лапища
разг. Увелич. к сущ.: лапа (1-3).
ленца
разг. Некоторая склонность к лени.
лепеха
разг.-сниж. Увелич. к сущ.: лепешка.
листик
м. разг. Уменьшительное к существительному: лист (1*1). Ласкательное к существительному: лист (1*1).
лишек
разг.-сниж. То, что превышает необходимое число, потребность, меру и т.п.; избыток.
луковка
ж. разг. Уменьшительное к существительному: луковица. Ласкательное к существительному: луковица.
мазилка
разг.-сниж. То же, что: мазила.\
маманя
разг.-сниж. То же, что: мама.
мамашка
разг.-сниж. То же, что: мамаша  (обычно с оттенком фамильярности).
мамка
разг.-сниж. То же, что: мать (1*1). 2. ж. устар. Кормилица, нянька.
машбюро
нескл. разг. Машинописное бюро.
медяк
разг. Медная монета.
мерс
разг. легковой автомобиль марки «Мерседес»
мертвяк
разг.-сниж. То же, что: мертвец.
молодка
разг.-сниж. То же, что: молодица. 2. ж. Молодая курица.
моторка
разг. Моторная лодка.
нардеп
разг. народный депутат
нацбол
полит., разг. то же, что национал-большевик
папаша
разг. или унич. то же, что папа; отец
папашка
папа, отец
парняга
разг.-сниж. То же, что: парень.
полянка
ж. разг. Свободное пространство, площадка.
прогал
разг.-сниж. То же, что: прогалина.
пятая
разг. Женск. к сущ.: пятый (1*). 2. числит. разг. Часть, доля, полученная от деления чего-л. на пять равных частей; одна пятая.
пятерка
разг. Название цифры "5".
русачок
м. разг. Уменьшительное к существительному: русак. Ласкательное к существительному: русак.
ручища
разг. Увелич. к сущ.: рука .
рыбина
разг. одна (обычно большая) рыба
светик
разг. употребляется как ласковое обращение к кому-либо
седьмая
разг. Женск. к сущ.: седьмой (1*). 2. числит. разг. Часть, доля, полученная от деления чего-л. на семь равных частей; одна седьмая.
семерка
разг. Название цифры "7".
серьез
разг.-сниж. Серьезность.
силища
разг. Увелич. к сущ.: сила (1*1,2).
служака
разг. Усердный служащий (обычно о военном).
спас
разг.-сниж. Спасение.
спех
разг. Поспешность, торопливость; спешка.
телик
разг./прост. то же, что телевизор
телок
разг. То же, что: теленок (1*). 2. м. разг.-сниж. Молодой, неопытный или неловкий юноша.
третья
разг. Женск. к сущ.: третий (1*1). 2. числит. разг. Часть, доля, полученная от деления чего-л. на три равные части; одна третья.
третья
разг. Женск. к сущ.: третий (1*1). 2. числит. разг. Часть, доля, полученная от деления чего-л. на три равные части; одна третья.
тулово
разг.-сниж. То же, что: туловище.
турбаза
разг. Туристская база.
тыща
разг. то же, что тысяча
тятька
разг.-сниж. То же, что: тятя (обычно с оттенком фамильярности).
тятя
разг.-сниж. Отец (обычно в крестьянском обиходе).
удерж
разг. Сдерживание.
утайка
разг. Действие по знач. глаг.: утаивать, утаить.
хмелек
м. разг. Уменьшительное к существительному: хмель
цыпа
разг.-сниж. Чрезмерно изнеженный человек.
членкор
разг. то же, что член-корреспондент; учёный или деятель искусств, избранный общим собранием какой-либо академии в её состав без права решающего голоса по некоторым кадровым и организационным вопросам
шашечка
ж. разг. Уменьшительное к существительному: шашка. Ласкательное к существительному: шашка.
шестая
ж. разг. Женский род к существительному: шестой.
штучка
разг. фамильярное, уменьшительное к штука
юбчонка
разг. унич. к юбка
язычок
м. разг. Способность говорить остроумно, едко, насмешливо.
харч
разг.-сниж. То же, что: харчи.
купидон
Бог любви, обычно изображаемый в виде прекрасного юноши или крылатого мальчика с луком и стрелами; Амур (в древнеримской мифологии).
фавн
Бог полей и лесов, покровитель скотоводства (в древнеримской мифологии).
шубка
Уменьшительное к существительному: шуба
шумок
Уменьшительное к существительному: шум
шуточка
Уменьшительное к существительному: шутка
щепочка
Уменьшительное к существительному: щепка.
щипчики
Уменьшительное к существительному: щипцы.
юбочка
Уменьшительное к существительному: юбка
ярлычок
Уменьшительное к существительному: ярлык
аллейка
Уменьшительное к существительному: аллея.
бабуся
уменьшительно-ласкательное от бабушка, бабка; старушка
батожок
Уменьшительное к существительному: батог.
башенка
Уменьшительное к существительному: башня.
бляшка
ж. разг. Уменьшительное к существительному: бляха. Ласкательное к существительному: бляха.
болотце
Уменьшительное к существительному: болото.
болтик
Уменьшительное к существительному: болт.
братик
Уменьшительное к существительному: брат.
будочка
Уменьшительное к существительному: будка.
букетик
Уменьшительное к существительному: букет.
бюстик
Уменьшительное к существительному: бюст.
веночек
Уменьшительное к существительному: венок.
винтик
Уменьшительное к существительному: винт
внучек
Уменьшительное к существительному: внук.
волосик
Уменьшительное к существительному: волос
газетка
Уменьшительное к существительному: газета.
гвоздик
Уменьшительное к существительному: гвоздь.
главка
ж. разг. Уменьшительное к существительному: глава (2*1). Ласкательное к существительному: глава (2*1).
главк
разг., истор. организация, осуществляющая управление какой-либо отраслью
гномик
Уменьшительное к существительному: гном.
гривка
уменьшительно-ласкательное от грива
грудка
ж. разг. Уменьшительное к существительному: груда. Ласкательное к существительному: груда.
дамочка
Уменьшительное к существительному: дама (1–3) (обычно с оттенком неодобрительности или иронически).
дудочка
Уменьшительное к существительному: дудка.
заводик
Уменьшительное к существительному: завод (1*1).
задачка
Уменьшительное к существительному: задача.
зальце
Уменьшительное к существительному: зал.
зальчик
зальчик — ЗАЛ
замочек
Уменьшительное к существительному: замо́к.
идейка
Уменьшительное к существительному: идея.
имечко
Уменьшительное к существительному: имя (1*1).
искорка
Уменьшительное к существительному: искра.
кабинка
Уменьшительное к существительному: кабина.
калинка
Уменьшительное к существительному: калина.
катерок
Уменьшительное к существительному: катер.
кепочка
Уменьшительное к существительному: кепка.
клювик
Уменьшительное к существительному: клюв.
копытце
уменьшительное от копыто
корытце
уменьшительное от корыто
лобик
Уменьшительное к существительному: лоб (1*1).
ломик
Уменьшительное к существительному: лом.
лощинка
Уменьшительное к существительному: лощина.
лужок
Уменьшительное к существительному: луг.
лучик
Уменьшительное к существительному: луч (1,3).
лучинка
Уменьшительное к существительному: лучина.
лысинка
Уменьшительное к существительному: лысина.
льдинка
Уменьшительное к существительному: льдина.
лючок
Уменьшительное к существительному: люк.
малышок
Уменьшительное к существительному: малыш.
мисочка
Уменьшительное к существительному: миска.
монетка
Уменьшительное к существительному: монета.
немочка
Уменьшительное к существительному: немка.
низинка
Уменьшительное к существительному: низина.
нотка
Уменьшительное к существительному: нота (1*2).
нянечка
Уменьшительное к существительному: няня.
окопчик
Уменьшительное к существительному: окоп.
окунек
Уменьшительное к существительному: окунь.
осинка
Уменьшительное к существительному: осина.
перышко
Уменьшительное к существительному: перо.
пещерка
Уменьшительное к существительному: пещера.
пилочка
Уменьшительное к существительному: пилка (2,3).
плащик
Уменьшительное к существительному: плащ.
полешко
Уменьшительное к существительному: полено.
прудик
Уменьшительное к существительному: пруд.
прудок
Уменьшительное к существительному: пруд.
прыщик
Уменьшительное к существительному: прыщ.
работка
Уменьшительное к существительному: работа.
разик
Уменьшительное к существительному: раз (1*2).
рамочка
Уменьшительное к существительному: рамка.
рачок
Уменьшительное к существительному: рак.
репка
Уменьшительное к существительному: репа.
рыльце
уменьшительное от рыло, в т.ч. у человека
рюмочка
Уменьшительное к существительному: рюмка.
салатик
Уменьшительное к существительному: салат.
самочка
Уменьшительное к существительному: самка.
сельцо
Уменьшительное к существительному: село.
сеточка
Уменьшительное к существительному: сетка
скверик
Уменьшительное к существительному: сквер
слушок
Уменьшительное к существительному: слух.
сосудик
Уменьшительное к существительному: сосуд.
стишок
Уменьшительное к существительному: стих
стожок
Уменьшительное к существительному: стог.
сценка
Уменьшительное к существительному: сцена
сынишка
Уменьшительное к существительному: сын
табачок
Уменьшительное к существительному: табак
театрик
Уменьшительное к существительному: театр
тельце
уменьшительное от тело
томик
Уменьшительное к существительному: том.
тортик
Уменьшительное к существительному: торт.
точечка
Уменьшительное к существительному: точка
троечка
Уменьшительное к существительному: тройка.
тропка
Уменьшительное к существительному: тропа.
тупичок
Уменьшительное к существительному: тупик
уголек
Уменьшительное к существительному: уголь.
уголок
уменьшительное от угол
уличка
Уменьшительное к существительному: улица.
фитилек
Уменьшительное к существительному: фитиль.
фугаска
Уменьшительное к существительному: фугас.
халатик
Уменьшительное к существительному: халат
хохоток
Уменьшительное к существительному: хохот.
хуторок
Уменьшительное к существительному: хутор.
дядечка
Ласкательное к существительному: дядя.
дядюшка
Ласкательное к существительному: дядя.
любушка
Ласкательное к существительному: люба.
погодка
уменьшительно-ласкательное от погода
разочек
Ласкательное к существительному: разок.
рожица
Ласкательное к существительному: рожа
рюшечка
уменьшительно-ласкательное от рюш
тенечек
Ласкательное к существительному: тенёк.
тенорок
м. разг. Ласкательное к существительному: тенор.
тетушка
Ласкательное к существительному: тётка.
топорик
Ласкательное к существительному:топор
годочек
Ласкательное к существительному: годок.
хвороба
разг.-сниж. То же, что: хворь.
чурбак
разг. То же, что: чурбан (1*). 2. м. разг.-сниж. То же, что: чурбан (2*).
рабфак
Общеобразовательное учебное заведение, созданное для ускоренной подготовки к поступлению в вузы молодежи, не имевшей среднего образования; рабочий факультет (в советском государстве в 1919-1940 гг.).
милая
разг. Возлюбленная.
кадавр
устар., ирон. труп, мертвец
мурка
разг. общее наименование кошек
милка
разг. горячо любимая женщина; возлюбленная
инфа
жарг. информация, какие-нибудь сведения
азер
прост. пренебр. азербайджанец
киса
разг. ласковое название кошки
жучка
разг. дворовая собака
урка
крим., жарг. вор, бандит
друган
разг. друг
царек
разг., пренебр. безраздельный правитель сравнительно малочисленного коллектива
черная
разг. Женск. к сущ.: черный (1*).
чинуша
разг. презр. чиновник
шустрик
разг. о ком-либо подвижном, быстром, проворном (чаще о ребёнке)
щебенка
разг. То же, что: щебень (1*1).
ватка
разг. Кусочек ваты.
везенье
?
ветрило
разг.-сниж. Сильный ветер.
гэбист
истор., разг. сотрудник органов госбезопасности
даун
разг. человек, страдающий болезнью Дауна, врождённым слабоумием
деваха
разг.-сниж. Девушка, молодая женщина.
дедка
разг. То же, что: дед (1,2).
джинса
разг. джинсовая ткань, также изделия из такой ткани
женатик
разг. женатый мужчина (обычно о молодожёне)
женка
разг. женщина по отношению к мужчине, с которым она состоит в браке; супруга; жена
житуха
разг.-сниж. Жизнь, образ существования.
закорки
разг.-сниж. Верхняя часть спины.
запашок
разг. слабый неприятный запах; душок
зверюга
разг. Усилит. к сущ.: зверь (1,2).
зенки
разг.-сниж. То же, что: глаза.
инет
разг. то же, что интернет
ириска
разг. Одна конфета ириса.
киска
разг. То же, что: киса.
коленка
разг. То же, что: колено .
коленце
разг. То же, что: колено (1-4).
косая
разг. Смерть. 2. ж. разг.-сниж. Тысяча рублей.
ладоши
разг. То же, что: ладони.
любимая
разг. Женск. к сущ.: любимый (1*).
махра
разг.-сниж. То же, что: махорка .
мобила
разг. то же, что мобильный телефон
муровец
разг. сотрудник МУРа
недолга
разг. только в выражении (вот) и вся недолга вот и всё, вот и кончено (в ситуациях при указании на какое-либо простое, быстрое и несложное дело)
ничейка
ничейка — ж. разг. Спортивная игра, закончившаяся вничью.
обличье
разг. Лицо (1*1), наружность, внешний вид человека.
орешек
м. разг. Что-л. трудное для понимания, осуществления, достижения и т.п.
охранка
разг. Охранное отделение как орган тайного полицейского надзора для борьбы с революционным движением (учрежденный в Российском государстве в 1881 г. и просуществовавший до 1917 г.).
паренек
м. разг. То же, что: мальчик.
пепси
нескл. разг. То же, что: пепси-кола.
пердун
разг. тот, кто часто пердит, испускает кишечные газы
пирушка
разг. Веселое собрание с угощением, небольшой пир в тесном кругу друзей, близких.
пожилой
разг. Тот, кто немолод, имеет зрелый возраст. 2. прил. Немолодой, зрелого возраста (с признаками приближающейся старости).
порно
разг. то же, что порнография
порнуха
разг. то же, что порнография.
пруток
м. разг. То же, что: прутик
саженка
разг. То же, что: саженка.
сотая
Женск. к сущ.: сотый (1*). 2. прил. разг. Очень малая, незначительная, небольшая часть, доля чего-л. 3. числит. разг. Часть, доля, полученная от деления чего-л. на сто равных частей; одна сотая.
титька
разг., детск. молочная железа, грудь
трояк
разг. то же, что трёшка; денежный знак или сумма в три рубля