погон
Знак отличия в виде широкой нашивной или накладной полосы на военной и другой форменной одежде, носимый на плечах. 2. м. Ремень, тесьма для носки чего-л. (обычно ружья) через плечо.
погоня
Преследование с целью поимки бежавшего или ушедшего.
погост
Сельское кладбище.
погреб
а) Яма с крытым верхом и бревенчатыми стенами, служащая для хранения съестных припасов. б) Нижняя часть дома, подвал, где хранятся съестные припасы.
погром
а) Разорение, опустошение какой-л. страны, территории. б) Полное поражение в бою; разгром противника. в) Разгром, разорение чего-л.
под
с вин. и твор. пад. Употр. при указании на: 1) предмет, ниже которого направлено действие или со стороны нижней части которого совершается действие или находится что-л.;
подагра
Болезнь, вызываемая нарушением обмена веществ, с преимущественным поражением суставов.
подача
Действие по знач. глаг.: подать.
подачка
То, что дается из жалости, из милости; подаяние, пожертвование.
подбой
Действие по знач. глаг.: подбить (1а1).
подбор
Действие по знач. глаг.: подбирать (1,3), подобрать, подбираться , подобраться.
подвал
а) Помещение под первым этажом здания, ниже уровня земли. б) Специальное помещение - обычно ниже уровня земли - для хранения запасов вин, продуктов, товаров.
подвес
Действие по знач. глаг.: подвесить, подвеситься.
подвиг
а) Важное по своему значению деяние. б) Действие, совершенное в трудных, опасных условиях. в) Самоотверженный, героический поступок.
подвид
Подразделение вида, включающее наиболее близких по признакам особей (в систематике животных и растений).
подвод
Действие по знач. глаг.: подводить .
подвода
Повозка, телега, обычно грузовая, приводимая в движение конной тягой.
подвоз
Действие по знач. глаг.: подвозить.
подвох
разг. Злонамеренное действие, поступок, имеющий целью подвести кого-л., поставить в трудное, неприятное положение.
поддон
То же, что: поддонник.
поделка
Процесс действия по знач. глаг.: поделать .
поджог
Преднамеренное предание огню каких-л. сооружений, имущества.
подиум
а) Помост, примыкающий к стене, в домах-усыпальницах древних римлян, предназначенный для урн с пеплом. б) Выступ в нижней части стены в кладовых для хранения различной утвари (в домах древних римлян).
подклет
То же, что: подклеть.
подкова
а) Изогнутая по форме копыта металлическая пластинка, прибиваемая к копыту снизу (для предохранения его от повреждений и скольжения). б) перен. Что-л., имеющее форму дуги, подковы.
подкоп
Действие по знач. глаг.: подкопать, подкопаться.
подкуп
Действие по знач. глаг.: подкупать , подкупить.
подлет
Действие по знач. глаг.: подлететь. 2. м. местн. Вор, налетчик.
подлец
разг.-сниж. Подлый человек; негодяй.
подлива
разг. То же, что: подливка (1*2).
подлог
Подделка с целью обмана.
подмога
местн. Помощь, поддержка.
поднос
Доска или металлический лист для подачи еды на стол, для переноски посуды. 2. м. устар. Подношение, подарок.
подобие
Нечто похожее, сходное с чем-л., напоминающее собою что-л.
подол
Нижний край платья, юбки, пальто и т.п.
подошва
а) Нижняя часть, низ обуви под ступней. б) перен. разг. Нижняя поверхность стопы; ступня.
подпись
Действие по знач. глаг.: подписать (1*1а1).
подпол
Помещение, пространство под полом.
подрост
разг. Поросль молодых деревьев.
подруга
Девочка, девушка или женщина, находящаяся в дружбе с кем-л.
подрыв
Действие по знач. глаг.: подорвать, подорваться.
подряд
Обязательство выполнять работу по чьему-л. заказу за определенную оплату.
подступ
Действие по знач. глаг.: подступить, подступиться.
подсчет
Действие по знач. глаг.: подсчитать.
подтип
Подразделение типа (в классификации животных и растений).
подушка
а) Наволочка, набитая пухом, перьями, волосом и т.п., используемая в качестве мягкой, пружинистой подкладки (под голову, для сидения и т.п.). б) перен. разг. Что-л. мягкое, пухлое.
подхват
разг. Действие по знач. глаг.: подхватывать (1-3,6), подхватить.
подход
Действие по знач. глаг.: подходить .
подъезд
Действие по знач. глаг.: подъезжать.
подъем
Действие по знач. глаг.: поднять, подняться.
поезд
Состав сцепленных между собою железнодорожных вагонов, приводимый в движение локомотивным или моторным вагоном.
поездка
Езда куда-л.
пожар
а) Распространение огня, сопровождающееся уничтожением имущества и всего того, что может сгореть. б) Место распространения такого огня.
пожатие
Процесс действия по знач. глаг.: пожать (1*).
пожива
То, чем можно поживиться; легкая нажива.
пожилой
разг. Тот, кто немолод, имеет зрелый возраст. 2. прил. Немолодой, зрелого возраста (с признаками приближающейся старости).
пожитки
разг. Мелкое имущество, домашний скарб.
поза
Положение тела (о человеке, животных).
поземка
разг. Метель без снегопада, во время которой снег переносится ветром по поверхности земли или снежного покрова.
позитив
Изображение, получаемое с негатива, в котором светлые части соответствуют светлым частям объекта съемки и темные - темным.
позиция
а) Положение тела, поза. б) Положение тела, поза при каких-л. упражнениях, движениях в спорте. в) Основное положение рук и ног в балете, бальном танце.
позор
Постыдное, унизительное положение, вызывающее презрение; бесчестие.
позыв
устар. Зов, призыв, приглашение.
поилка
Сосуд, из которого поят домашний скот, птицу.
поимка
Действие по знач. глаг.: поймать (1-5).
поиск
Действия ищущего, розыск кого-л., чего-л.
пойло
устар. Питье.
пойма
Низкая часть речной долины, заливаемая в половодье водой.
пойнтер
Порода охотничьих короткошерстых легавых собак.
показ
Действие по знач. глаг.: показывать (1,3-5), показать.
покер
Род азартной карточной игры.
поклажа
Груз, багаж.
поклеп
разг. Ложное обвинение.
поклон
Наклонение головы или верхней части туловища (в знак приветствия, благодарности, уважения, во время молитвы и т.п.).
покои
устар. Часть дома, предназначенная для жилья.
покой
а) Состояние относительной неподвижности, отсутствия движения. б) перен. Состояние растения, при котором приостанавливается его рост.
покос
а) Косьба, кошение травы. б) Время уборки сена.
покров
а) Верхний слой, покрывающий что-л. б) Клеточные ткани, облекающие снаружи тело и все органы животного или растительного организма.
покрой
Форма, вид одежды, фасон.
покупка
Действие по знач. глаг.: покупать (1*).
пол
а) Совокупность признаков, связанных с размножением, по которым различаются мужские и женские особи. б) Принадлежность к разряду мужчин или женщин, самцов или самок.
пола
Край распахивающейся спереди одежды (пальто, шинели, пиджака и т.п.).
полати
Широкие нары, располагавшиеся в избах под потолком между печью и противоположной ей стеной, на которых спали.
полдень
а) Середина дня, время высшего стояния солнца над горизонтом, соответствующее 12 часам дня. б) перен. разг. Середина жизненного пути, конец молодости.
поле
а) Безлесная равнина, ровное обширное пространство. б) Ровная, гладкая поверхность чего-л. (снега, льда, воды и т.п.). в) Участок земли, используемый под посевы. г) перен. разг. Множество однородных предметов, образующих сплошную ровную поверхность.
полевка
Род грызунов, близких к мышам.
полено
Отпиленная или отпиленная и расколотая часть бревна для топки.
полет
а) Движение летящего предмета. б) Манера, характер, особенность такого движения.
полив
Действие по знач. глаг.: поливать .
поливка
Действие по знач. глаг.: поливать , полить.
полигон
Участок местности, специально оборудованный для проведения испытаний технических средств вооружения, учебных артиллерийских стрельб и тренировок технических родов войск.
полином
Многочлен.
полип
Сидячая форма особи кишечнополостных животных.
полис
Документ, выдаваемый страховым учреждением лицу в удостоверение заключенного между ними договора о страховании.
политес
Установленный порядок соблюдения форм светского этикета.
полицай
Местный житель, служивший в фашистской полиции (во время Великой Отечественной войны во временно оккупированных районах).
полиция
Система административных органов государственной безопасности, осуществляющих защиту существующего общественного и государственного строя, охрану общественного порядка, ведущих борьбу с преступностью и правонарушениями.
полк
Ополчение, выставляемое каждым городом во время войны (на Руси IX-XV вв.).
полка
а) Прикрепленная к стене горизонтальная доска для предметов домашнего обихода, книг и т.п. б) Горизонтальная доска в шкафу, буфете и т.п.
полнота
Наполненность, достаточное наличие чего-л.
полночь
Середина ночи, соответствующая 12 часам.
поло
нескл. Название некоторых спортивных командных игр в мяч.
половой
Соотносящийся по знач. с сущ.: пол (1*), связанный с ним.
полог
а) Занавеска, закрывающая кровать сверху и с боков. б) Любая занавеска, закрывающая, загораживающая что-л.
полоз
а) Одна из двух загнутых спереди и скользящих по снегу пластин, на которых закреплены сани. б) След от полоза саней.
поломка
Действие по знач. глаг.: поломать .
полон
Плен, неволя.
полонез
Торжественный бальный танец-шествие, происшедший от польского народного танца.
полоса
а) Длинная и узкая часть какой-л. поверхности, выделяющаяся своим видом, цветом и т.п. б) Что-л. длинное, тянущееся по чему-л. или вдоль чего-л. в) Что-л. вытянутой, продолговатой формы. г) Линия, ряд.
полотер
Тот, кто натирает полы (обычно паркетные).
полотно
Гладкая льняная ткань особого переплетения (обычно белая).
полпред
Название полномочного дипломатического представителя при иностранном правительстве (в СССР).
полпути
Половина пути.
полтина
Монета достоинством в пятьдесят копеек.
полубак
Палубная надстройка в носовой части судна.
полубог
Божество низшего разряда, происходящее от богов (в античной мифологии).
полуось
Вал, передающий вращение ведущим колесам автомобиля или трактора.
полусон
Состояние, близкое ко сну.
полутон
а) Наименьший интервал между двумя ближайшими по высоте звуками темперированной гаммы. б) Слегка пониженный, приглушенный звук.
получас
То же, что: полчаса.
получка
Действие по знач. глаг.: получать , получить.
полушка
Мелкая медная монета достоинством в четверть копейки (в Российском государстве до 1917 г.).
полцены
Половина цены.
полчаса
Отрезок времени в тридцать минут; половина часа.
полчище
Огромное войско.
полшага
Расстояние, равное половине шага.
полынь
Сорная трава или полукустарник с сильным запахом и горьким вкусом.
полынья
Незамерзший или уже растаявший участок ледяной поверхности моря, озера, реки и т.п.
польза
Положительный результат, благоприятные последствия для кого-л., чего-л.
полька
Чешский национальный танец, получивший распространение в качестве бального.
полюс
а) Точка пересечения оси вращения Земли с земной поверхностью. б) Прилежащая к этой точке местность.
поляна
Ровное безлесное пространство на опушке или посреди леса.
полячка
устар. То же, что: полька (3*).
помада
Косметическое средство (обычно красящее).
помарка
Действие по знач. глаг.: помарать.
помело
Палка с привязанным к ней на конце пучком хвойных веток, мочала, тряпок для заметания, обметания; метла.
помесь
а) Порода, потомство, выведенные в результате искусственного или естественного скрещивания животных или растений разных пород, сортов. б) Отдельное животное или растение, происходящее от скрещивания двух пород, сортов; гибрид.
помет
Испражнения животного.
помета
Письменный знак, надпись, отметка.
пометка
То же, что: помета.
помеха
То, что мешает; затруднение, препятствие.
помидор
Однолетнее овощное растение семейства пасленовых с красными или желтыми съедобными плодами.
помин
устар. Действие по знач. глаг.: поминать (2,3).
поминки
Обрядовый обед в память умершего.
помои
Грязная вода после мытья посуды, продуктов и т.п. (обычно с какими-л. отбросами).
помойка
разг. Помойная яма, место для выливания помоев.
помол
Процесс действия по знач. глаг.: помолоть .
помост
а) Возвышение, площадка, сколоченная из досок. б) Возвышение, возвышенная часть чего-л. в) Эшафот. г) Основание для чего-л., подставка.
помощь
Содействие в чем-л., в какой-л. деятельности; поддержка.
помпа
Торжественность, пышность, рассчитанная на внешний эффект. 2. ж. Насос для выкачивания или нагнетания жидкости или газа.
помпон
Украшение в виде шарика из каких-л. ниток на шапках, туфлях и т.п.
помысел
Мысль, намерение.
пони
нескл. Лошадь низкорослой породы.
понос
Расстройство функции кишечника, выражающееся в появлении жидких и обычно учащенных испражнений.
понтон
Судно, служащее для поддержания на воде тяжестей (кранов, копров и т.п.) или являющееся опорой наплавных мостов.
пончо
Плащ из прямоугольного куска ткани с отверстием для головы как традиционная одежда индейцев Южной и Центральной Америки.
понятие
Логически оформленная мысль об общих существенных свойствах, связях и отношениях предметов или явлений объективной действительности.
понятой
Лицо, привлекаемое органами власти в качестве свидетеля при обыске, описи имущества, осмотре, освидетельствовании и т.п.
поп
разг. Православный священник. 2. м. разг. Вертикально поставленный городок (рюха) в игре в городки.
попадья
разг. Жена священника.
попойка
разг. Пирушка с обильной выпивкой; пьянка.
попона
Покрывало для лошадей и других домашних животных.
поприще
Место для бега, борьбы и других состязаний.
попса
разг.-сниж. Общее название популярных эстрадных номеров (песен, музыкальных пьес и т.п.).
попугай
Человек в яркой, пестрой одежде.
попурри
а) Музыкальное произведение, составленное из ряда заимствованных откуда-л. отрывков общеизвестных мелодий. б) устар. Танец, составленный из нескольких танцев.
попытка
Действие, направленное к осуществлению, достижению чего-л. и связанное с некоторым риском, неуверенностью в успехе.
пора
а) Время, период. б) Часть суток. в) Время года. г) Эпоха.
порез
Действие по знач. глаг.: порезать .
порка
Процесс действия по знач. глаг.: пороть (1*1). 2. ж. Процесс действия по знач. глаг.: пороть (2*).
порог
а) Брус - обычно деревянный - на полу в нижней части дверного проема. б) Употр. как символ родного дома, семьи.
порода
а) Разновидность домашних животных, отличающаяся особыми признаками от других животных того же вида. б) Разновидность растений одного и того же семейства или вида. в) разг. Совокупность качеств, характеризующих ту или иную разновидность животных; породистость.
поролон
Легкий, эластичный, пористый синтетический материал.
поросль
а) Молодые побеги растений. б) Молодой лес. в) Всходы каких-л. культур.
порох
Взрывчатое вещество, применяемое для изготовления снарядов и патронов.
пороша
Свежий, только что выпавший снег.
порт
Место у берега, обычно с защищенным водным пространством, специально оборудованное для стоянки судов.
портал
а) Декоративно оформленный вход в здание, в помещение. б) Архитектурное обрамление сцены, отделяющее ее от зрительного зала.
портер
Сорт темного крепкого пива.
портки
разг.-сниж. То же, что: штаны.
портной
Портновский, швейный.
портрет
а) Живописное, фотографическое или иное изображение какого-л. человека. б) перен. разг. Полное подобие кого-л.
портье
нескл. Служащий, ведающий хранением ключей, приемом почты и иным обслуживанием в вестибюле гостиницы.
порубка
а) Действие по знач. глаг.: порубить (1,2). б) Результат такого действия.
порука
Ручательство в чем-л., подтверждение чему-л.
порция
Определенный объем пищи или питья, рассчитанный на одного человека.
порча
Действие по знач. глаг.: портить.
порыв
а) Внезапное резкое усиление ветра. б) Сильное, резкое движение; рывок.
посад
а) Торгово-ремесленная часть города, расположенная за крепостной стеной (на Руси IX-XIII вв.). б) Торгово-ремесленное поселение около укрепленных пунктов.
посадка
Размещение саженцев, семян и т.п. в земле с целью выращивания.
посвист
Способ, манера свистеть; свист.
посев
Действие по знач. глаг.: посеять (1*1,2).
пособие
Денежная помощь, какое-л. вспомоществование. 2. ср. Учебная книга, используемая при обучении чему-л.
посол
а) Высший ранг дипломатического представителя одного государства в другом. б) Лицо, являющееся носителем такого ранга.
посох
Длинная палка, трость с загнутым верхним концом или набалдашником.
пост
а) Предписываемое церковью воздержание от принятия скоромной пищи. б) Период, в который церковью предписывается такое воздержание.
постель
а) Кровать или другое место для сна с постланными спальными принадлежностями. б) Принадлежности для сна.
постой
разг. Ночевка, временное проживание в нанятом помещении.
постриг
Церковный обряд принятия монашества, сопровождаемый подрезыванием волос.
поступь
Манера ступать при ходьбе; походка.
посуда
Хозяйственная утварь, служащая для приготовления, подачи, хранения еды, питья.
посул
разг. Обещание.
посыл
Действие по знач. глаг.: посылать (3,4).
посылка
Действие по знач. глаг.: посылать, послать.
пот
а) Жидкость, выделяемая потовыми железами. б) Выделение такой жидкости; потение. в) перен. разг. Влажный налет на какой-л. поверхности.
потемки
Темнота, отсутствие света.
потеря
Действие по знач. глаг.: потерять .
потеха
а) Развлечение, веселье, забава. б) Предмет развлечения, забавы.
потоп
Наводнение, посланное на землю - по библейскому преданию - в наказание за грехи людей и приведшее к гибели человечества.
потреба
устар. Потребность, надобность, нужда.
потроха
Часть внутренностей животного (обычно птицы, рыбы), употребляемая в пищу.
похвала
Лестный отзыв, одобрение.
поход
а) Передвижение войска или флота с какой-л. целью. б) перен. Действия, направленные на борьбу с кем-л., чем-л.
походка
Манера ходить, поступь.
похоть
Грубо-чувственное половое влечение; сладострастие.
поцелуй
Прикосновение губами к кому-л., чему-л. в знак любви, дружбы и т.п.
почва
Поверхностный слой земной коры, в котором развивается растительная жизнь.
почерк
Манера письма, характер начертания букв при письме.
почести
Внешнее выражение уважения, почтения к кому-л., чему-л., публичное признание чьих-л. заслуг.
почет
Глубокое уважение, почтение, проявляемое по отношению к кому-л., чему-л. обществом, окружающими людьми.
почин
устар.. Начало в развитии чего-л.
починка
Действие по знач. глаг.: починить, починять.
почка
Не развившийся еще побег растения, зачаток листа, стебля или цветка.
почта
а) Учреждение, осуществляющее пересылку и доставку адресатам писем, газет, журналов, денег, легких грузов и т.п. б) разг. Помещение, где производятся операции по пересылке и доставке почтовых отправлений.
почтамт
Центральное почтовое учреждение в городе.
пошиб
разг. Свойственная кому-л. манера, повадка.
пошив
Шитье.
пошлина
Государственный денежный сбор, взимаемый с ввозимых и вывозимых товаров, а также с некоторых других операций, регулируемых государством.
пошляк
разг. Тот, кто постоянно говорит или делает пошлости.
пощада
Проявление сострадания, жалости, милосердия к кому-л., чему-л.
поэзия
а) Искусство образного выражения мысли в слове; словесное художественное творчество. б) Творческий художественный гений, творческое дарование. в) Художественность, поэтичность.
поэма
а) Повествовательное художественное произведение в стихах. б) Название крупных произведений в стихах или прозе, отличающихся глубиной содержания и широким охватом событий.
поэт
а) Автор поэтических произведений; писатель-художник. б) Автор стихотворных поэтических произведений; стихотворец. в) Художник любого вида искусства, произведения которого отличаются поэтичностью.
поэтика
Раздел науки о литературе, изучающий структуру и творческие приемы поэтических произведений, их форму и принципы анализа.
пояс
а) Длинная узкая полоса из ткани, шнур, ремень и т.п. для подпоясывания одежды по талии. б) Полоса ткани, пришиваемая в верхней части юбки, штанов.
правда
То, что соответствует действительности; истина.
правило
Положение, выражающее определенную закономерность, постоянное соотношение каких-л. явлений.
правка
Процесс действия по знач. глаг.: править (2*).
правнук
Сын внука или внучки.
право
а) Совокупность устанавливаемых и охраняемых государственной властью норм и правил, регулирующих отношения людей в обществе. б) Совокупность законов и постановлений государства, относящихся к какой-л. стороне общественного устройства, жизни и деятельности общества. в) Совокупность международных соглашений, договоров, регулирующих взаимоотношения государств по каким-л. вопросам. г) Научная дисциплина, изучающая правовое законодательство.
правота
Правильность, верность, истинность чего-л.
правша
разг. Тот, кто владеет правой рукой лучше, чем левой (противоп.: левша).
правый
а) Расположенный в той стороне тела, которая противоположна левой. б) Находящийся на правой руке, ноге; предназначенный для правой руки, ноги. в) Находящийся справа от кого-л., чего-л.
прадед
Отец деда или бабушки.
праотец
Родоначальник, от которого ведет начало какой-л. род; прародитель.
прапор
устар. То же, что: знамя. 2. м. разг.-сниж. То же, что: прапорщик.
прах
Мельчайшие частицы чего-л.; пыль.
прачка
Работница, занимающаяся стиркой белья.
праща
Древнее ручное оружие для метания камней.
пращур
Далекий предок, родоначальник.
праязык
Древний общий язык той или иной группы родственных языков, теоретически восстанавливаемый на основании сравнения языковых фактов.
предел
Граница, черта, разделяющая между собою земли, государства; рубеж.
предлог
Благовидный повод к чему-л., основание, причина для каких-л. действий, поступков. 2. м. Служебное слово, употребляющееся для связи между зависимым существительным, местоимением или числительным и управляющим им словом и выражающее синтаксические отношения между ними (в лингвистике).
предмет
а) Любое конкретное материальное явление, воспринимаемое органами чувств как нечто существующее, как вместилище каких-л. свойств и качеств. б) Вещь, обслуживающая определенную потребность человека.
прель
То, что попрело, сгнило, разложилось под действием тепла и сырости.
премия
а) Денежное или иное материальное поощрение в награду за что-л. б) Дополнительное вознаграждение к заработной плате за превышение производственных норм, снижение себестоимости и т.п.
премьер
разг. То же, что: премьер-министр. 2. м. Актер, играющий главные роли.
прения
Выступления сторон в судебном процессе.
препона
То, что преграждает путь; препятствие, преграда.
прерия
Обширная равнина с растительностью степного типа в Северной Америке.
пресс
а) Машина, устройство для обработки материалов давлением. б) Устройство для уплотнения чего-л., изменения формы, отделения жидкости посредством давления.
пресса
Периодическая печать.
престиж
Авторитет, влияние, которым пользуется кто-л.
престол
а) Трон монарха. б) Употр. как символ монаршей власти.
префект
Должностное лицо, высший правительственный чиновник, стоящие во главе департамента, префектуры , округа или другой административной единицы.
прибой
а) Волны, бьющие о берег. б) Шум, производимый такими волнами.
прибор
Устройство, аппарат, предназначенный для управления машинами, установками, для регулирования технологических процессов, вычислений и т.п.
прибыль
Сумма, составляющая разницу, на которую доход превышает затраты.
привал
Действие по знач. глаг.: приваливать , привалить.
привес
Количество, на которое увеличивается чей-л. вес (молодняка или откармливаемых животных).
привет
а) Обращенное к кому-л. доброе пожелание, выражение дружеского расположения, солидарности. б) Знак, жест, слова и т.п., являющиеся выражением таких чувств.
привкус
Посторонний вкус в чем-л., вызывающий дополнительное вкусовое ощущение.
привод
Действие по знач. глаг.: приводить.
привоз
Действие по знач. глаг.: привозить.
привой
Растение, часть которого прививается другому (противоп.: подвой).
привязь
Веревка, ремень, цепь и т.п., которой привязывают кого-л., что-л.
пригляд
разг.-сниж. То же, что: приглядка.
придача
Действие по знач. глаг.: придать.
придел
Небольшая боковая пристройка в православном храме, имеющая дополнительный алтарь.
придурь
Глуповатость.
приезд
Действие по знач. глаг.: приезжать (1*), приехать.
прием
Действие по знач. глаг.: принимать (1,2,4,6-10,13,15), принять .
приемка
Процесс действия по знач. глаг.: принимать , принять.
прижим
Действие по знач. глаг.: прижимать.
приз
Награда победителю в каком-л. состязании. 2. м. Добыча, захваченная в морской войне и переходящая, согласно международному праву, в собственность захватившего. 3. м. устар. Счетная единица, фишка в карточной игре.
призер
Участник состязания, получивший приз (1*).
призма
а) Многогранник с двумя равными параллельными основаниями (многоугольниками) и боковыми гранями - параллелограммами. б) То, что формой напоминает такой многогранник.
признак
Примета, знак, по которому можно узнать, определить что-л.
призрак
а) То, что видится, мерещится; видение, плод воображения. б) перен. разг. Кто-л. или что-л., лишь напоминающие кого-л., что-л.
призыв
Действие по знач. глаг.: призывать, призвать.
прииск
Место разработки драгоценных ископаемых (золота, платины или алмаза из россыпей); горнопромышленное предприятие по добыче таких ископаемых.
приказ
Официальное распоряжение, предписание, издаваемое руководителем учреждения, предприятия, организации.
приклад
Расширенная часть ружейного ложа, служащая для упора в плечо при стрельбе. 2. м. устар. Дополнительный, вспомогательный материал (подкладка, пуговицы, крючки и т.п.), необходимый для шитья одежды, обуви. 3. м. устар. Пример, иллюстрация.
прикол
Действие по знач. глаг.: прикалывать , приколоть.
прикорм
То же, что: прикормка.
прикус
Положение зубов при сомкнутых челюстях.
прилет
Действие по знач. глаг.: прилетать, прилететь.
прилив
Периодически повторяющийся подъем, повышение уровня открытого моря (противоп.: отлив).
прима
Первая ступень гаммы, а также основной тон трезвучия.
примат
Преобладание, первенствующее значение.
пример
а) Поступок, поведение или явление, служащее образцом для кого-л., чего-л. б) разг. Тот, кому надо следовать, подражать в своих действиях, поступках.
примесь
Добавление, примешивание чего-л. к чему-л.
примета
Отличительный признак, по которому можно узнать кого-л., что-л.
примула
Многолетнее декоративное растение с трубчатыми цветками, расцветающее ранней весной.
примус
устар. Нагревательный прибор, применяемый в быту для приготовления пищи, нагревания воды и т.п.
принтер
Печатающее устройство в компьютере.
принц
Титул нецарствующего члена королевского дома.
принцип
а) Основное исходное положение какой-л. научной системы, теории, политического устройства и т.п. б) Основной закон какой-л. точной науки.
припас
То, что припасено, заготовлено для какой-л. цели.
припев
а) Слова песни, повторяемые после каждого куплета. б) перен. разг. То, что постоянно повторяется, о чем постоянно говорят.
припека
То, что припеклось, пристало при печении.
приплод
Прибыль потомства у животных (обычно домашних или имеющих хозяйственное значение).
припуск
Действие по знач. глаг.: припустить (1а1-3,5).
природа
а) Совокупность естественных условий на земле (поверхность, растительность, климат и т.п.), органический и неорганический мир, все существующее на земле, не созданное деятельностью человека. б) Совокупность особенностей какой-л. местности, включающая ее рельеф, растительный и животный мир, климатические условия и т.п. в) Местность вне городских поселений.
прирост
Увеличение чего-л. в численности, количестве, величине.
присест
Действие по знач. глаг.: присесть .
пристав
Должностное лицо, приставлявшееся к кому-л., чему-л. для наблюдения, надзора (на Руси конца XV в. - начала XVIII в.).
приступ
Действие по знач. глаг.: приступать, приступить.
присяга
Официальное и торжественное обещание, клятва соблюдать верность, какие-л. обязательства.
притвор
То, чем закрывается, затворяется что-л.; створка.
притон
Место тайных преступных сборищ.
притоп
Действие по знач. глаг.: притопнуть.
притча
а) Иносказательное повествование с нравоучительным выводом. б) Иносказательное выражение.
приход
Поступление денежных сумм, ценных бумаг или товаров, записываемое в бухгалтерских книгах.
прихоть
Капризное, вздорное желание, надуманная потребность, причуда.
прицел
Приспособление на огнестрельном оружии, служащее для правильной наводки на цель.
прицеп
разг. То же, что: прицепка .
причал
Процесс действия по знач. глаг.: причаливать, причалить.
причина
Явление, обстоятельство, служащее основанием чего-л. или обусловливающее другое явление (противоп.: следствие).
причт
Духовенство какой-л. церкви; клир.
причуда
Странное чудачество, прихоть, каприз.
прищур
Прикрытые веками, прищуренные глаза.
приют
Действие по знач. глаг.: приютить, приютиться .
приязнь
устар. Дружественное расположение, доброжелательство.
проба
а) Проверка, испытание. б) устар. Репетиция.
пробег
Действие по знач. глаг.: пробегать (1,2).
пробел
а) Незаполненное место, отсутствие чего-л. в тексте. б) Пропуск между буквами, словами, строками и т.п. в тексте.
пробка
а) Наружная часть коры некоторых древесных или травянистых растений. б) Пробковое дерево, пробковый дуб. в) Кора пробкового дуба, используемая в разных целях.
пробой
Действие по знач. глаг.: пробить (3а1), пробиться (2а1).
пробор
Ровная линия, образующаяся при расчесывании волос на две стороны.
провал
Действие по знач. глаг.: проваливать (1*1), провалить (1*), проваливаться (1,2), провалиться.
провод
Металлический шнур, проволока для передачи электрического тока. II м. То же, что: проводка .
провоз
Действие по знач. глаг.: провозить (1*1).
прогал
разг.-сниж. То же, что: прогалина.
прогиб
Действие по знач. глаг.: прогибать, прогнуть.
прогноз
Предвидение развития и исхода каких-л. событий, явлений на основании имеющихся данных.
прогон
Действие по знач. глаг.: прогонять (1*1), прогнать.
прогрев
Действие по знач. глаг.: прогревать, прогреть, прогреваться, прогреться.
прогул
Действие по знач. глаг.: прогуливать (2-4), прогулять.
продажа
Действие по знач. глаг.: продавать , продать.
продмаг
Продовольственный магазин.
продукт
Предмет, являющийся результатом человеческого труда, деятельности.
проезд
Действие по знач. глаг.: проезжать, проехать.
проект
План создания чего-л., включающий в себя описание, чертежи, макеты и т.п.
проем
а) Отверстие в стене различной формы и назначения (для двери, окна, бойницы и т.п.). б) Отверстие, углубление, проход в чем-л., где-л.
проза
Ритмически не организованная речь.
происки
Тайные, обходные действия, направленные на достижение каких-л. целей.
пройма
Вырез в одежде для руки, для рукава.
прок
Толк, смысл.
проказа
а) Хроническое общее инфекционное заболевание человека, сопровождающееся поражением кожи, мышц, гортани, внутренних органов; лепра. б) Язвы, струпья, пятна и т.п., покрывающие кожу при таком заболевании.
прокат
Предоставление чего-л. во временное пользование за плату.
прокол
Действие по знач. глаг.: прокалывать , проколоть, прокалываться , проколоться.
прокорм
Действие по знач. глаг.: прокормить (1а1), прокормиться.
пролет
Действие по знач. глаг.: пролетать (1*1,3), пролететь.
пролив
Узкая полоса воды, соединяющая два водных бассейна или две части водного бассейна.
пролог
Вступительная, вводная часть литературного, музыкального произведения или спектакля.
пролом
Действие по знач. глаг.: проламывать , проломить, проломать.
промах
Выстрел, удар мимо цели, непопадание в цель.
проныра
разг. Тот, кто ловок, пронырлив; пройдоха.
пропажа
Исчезновение, отсутствие чего-л., кого-л.
пропан
Органическое соединение, представляющее собою насыщенный углеводород; применяется как бытовое топливо и в двигателях внутреннего сгорания.
пропись
а) Первая стадия работы живописца, заключающаяся в нанесении кистью основных элементов изображения. б) Рисунок, контур, нанесенный кистью на этой стадии работы.
пропуск
Действие по знач. глаг.: пропускать (1-5,7-9).
прораб
Техник, инженер, непосредственно руководящий работами на строительстве.
прорва
Прорыв, образовавшийся в результате напора чего-л.
прорезь
Сквозное - обычно узкое - отверстие, прорезанное в чем-л.
прореха
а) Дыра в одежде, ткани; распоровшееся по шву место в одежде. б) Сквозное отверстие в стене, крыше и т.п. в) Прорез, разрез, сделанные при крое.
прорубь
Отверстие, прорубленное во льду реки, озера и т.п.
прорыв
Действие по знач. глаг.: прорывать (2*1-3), прорываться (1*).
просвет
а) Светлая полоса, светлое пятно от пробивающихся сквозь что-л. лучей света. б) Часть светлого, голубого неба среди облаков, туч. в) перен. разг. Улучшение, прояснение погоды.
проседь
Местами проступающая седина.
просека
Очищенная от деревьев узкая полоса земли в лесу.
прослой
Тонкий слой между пластами горной породы.
просо
а) Хлебный злак, из зерен которого получают пшено. б) Зерна такого растения, употребляемые в пищу.
простак
Бесхитростный, простодушный или недалекий по уму человек.
простой
а) Элементарный по составу, однородный, не составной. б) Первичный, исходный.
простор
Свободное, ничем не стесненное пространство.
просчет
разг. Действие по знач. глаг.: просчитать.
просьба
Обращение к кому-л., призывающее удовлетворить какие-л. желания просящего.
протеже
нескл. Тот, кому оказывают протекцию, покровительство.
протез
Приспособление, изготовляемое в форме какой-л. части тела для замены утраченной природной.
протеин
Простой белок, состоящий из аминокислотных остатков.
протест
а) Решительное возражение против чего-л., категорическое заявление о несогласии с чем-л., о нежелании чего-л. б) Массовое, коллективное возражение против чего-л., обычно выражающееся в активных действиях. в) Официальное заявление государства, учреждения или лица о несогласии с каким-л. решением или действием другого государства, учреждения или лица.
протока
То же, что: проток .
протон
Устойчивая положительно заряженная элементарная частица, входящая в состав всех атомных ядер.
профан
Тот, кто совершенно несведущ в какой-л. области.
профи
нескл. разг. Спортсмен-профессионал.
профиль
а) Очертание лица сбоку. б) Вид, очертание какого-л. предмета сбоку.
проход
Действие по знач. глаг.: проходить (1*1,3,4,6).
процент
Сотая доля какого-л. числа, принимаемого за единицу.
процесс
а) Протекание, ход какого-л. явления. б) Совокупность последовательных действий, направленных на достижение определенного результата.
прочее
нескл. Другие подобные предметы, явления.
прочерк
Действие по знач. глаг.: прочеркивать, прочеркнуть.
прошлое
То, что прошло, минуло, отошло.
пруд
Водоем с непроточной водой.
пружина
Упругая узкая полоса или спираль, способная противодействовать давлению и используемая в различных механизмах.
прут
Гибкая гладкая тонкая древесная ветвь.
прыгун
Тот, кто совершает прыжок.
прыть
Резвость, подвижность, живость.
прыщ
Небольшой воспаленный бугорок на коже.
прядка
разг. Ласк. к сущ.: прядь.
прядь
а) Пучок волос. б) Пучок какого-л. волокнистого материала.
пряжа
Нитки, полученные прядением.
пряжка
Застежка, скрепляющая концы чего-л., могущая служить и украшением.
прялка
Приспособление, устройство для ручного прядения, приводимое в движение ножной педалью.
прямая
Прямая линия.
прямота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: прямой .
прясло
а) Звено, часть изгороди от одного вбитого в землю столба до другого. б) Жердь для изгороди.
прятки
Детская игра, состоящая в том, что один - водящий - ищет остальных спрятавшихся участников игры.
псалом
Каждое из религиозных и морально-поучительных песнопений, входящих в состав псалтыри.
псина
Собачье мясо.
псих
разг.-сниж. То же, что: психопат.
психика
Свойство высокоорганизованной материи - головного мозга - отражать действительность в виде ощущений, восприятий, мыслей, чувств и т.п.
психоз
Болезненное состояние, связанное с поражением головного мозга и ведущее к нарушениям психических функций.
птаха
а) Небольшая - обычно певчая - птица. б) Любая птица.
птенец
а) Детеныш птицы. б) перен. разг. Чей-л. воспитанник.
птица
Теплокровное позвоночное животное с телом, покрытым перьями и пухом, с двумя ногами, крыльями и клювом.
публика
а) Лица, находящиеся где-л. в качестве зрителей, слушателей, посетителей. б) Определенный круг зрителей, посетителей, читателей.
пугало
Чучело, выставляемое для отпугивания птиц.
пугач
Игрушечный пистолет, стреляющий пробкой или пистонами.
пуговка
Небольшая пуговица.
пуд
а) Русская мера веса, равная 40 фунтам, по метрической системе - около 16,4 кг. б) Гиря такого веса.
пудель
Порода комнатных собак с мягкой, курчавой шерстью (в старину используемых для охоты на болотную дичь).
пудинг
Запеканка из крупы или муки, творога, мяса и т.п. с добавлением яиц, молока и разных пряностей.
пудра
а) Мелкий - обычно душистый - порошок, употребляемый для нанесения на кожу как косметическое или гигиеническое средство. б) Порошок из крахмала и других веществ, в старину употребляемый для обсыпания волос, париков.
пузан
а) Человеке с большим животом. б) Толстый человек (обычно мужчина).
пузо
а) Живот, брюхо. б) Большой живот.
пузырь
а) Наполненный воздухом или газом шарик, возникающий в какой-л. жидкости, жидкой или полужидкой массе. б) Небольшая пустота, образовавшаяся в стекле, металле от выделения воздуха или газа.
пук
а) Связка, горсть и т.п. каких-л. однородных предметов, которые можно захватить в руку, в охапку. б) Связка чего-л. (обычно растительного).
пул
Одна из форм монополий, особый вид картеля, в котором прибыль всех участников поступает в общий фонд и затем распределяется между ними согласно заранее установленной пропорции.
пулемет
Автоматическое скорострельное оружие малого калибра.
пуловер
Трикотажная фуфайка без воротника и без застежки.
пулька
Грузило на рыболовном снаряде.
пульпа
Рыхлая, мягкая соединительная ткань, составляющая основную массу селезенки, а также заполняющая полость зуба.
пульс
Толчкообразное ритмическое колебание стенок кровеносных сосудов, вызываемое током крови, выбрасываемой сердцем при каждом его сокращении, особенно заметное выше запястья.
пульт
Наклонный столик, подставка для нот; пюпитр.
пуля
Снаряд для стрельбы из ручного огнестрельного оружия или пулемета, составляющий головную часть боевого патрона. 2. ж. устар. То же, что: пулька (4*).
пума
Крупный американский лесной хищник семейства кошачьих; кугуар.
пункт
а) Определенное место на земной поверхности. б) Место, где живут люди (город, поселок и т.п.). в) Место проведения каких-л. специальных работ, занятий, сосредоточения чего-л.; учреждение, предприятие, ведущее какие-л. специальные работы, занятия. г) Место, имеющее определенное назначение, служащее для какой-л. цели.
пунктир
а) Прерывистая линия из близко расположенных друг к другу точек или коротких черточек. б) перен. Что-л., расположенное прерывистой линией, напоминающее прерывистую линию.
пунш
Крепкий спиртной напиток, приготовляемый из рома (виски, коньяка и т.п.) с сахаром, кипятком, лимонным соком или фруктами и употребляемый обычно в горячем виде.
пуп
То же, что: пупок .
пупочка
разг. Небольшая шишечка, выпуклость, вырост.
пупс
Кукла в виде маленького голого ребенка.
пурга
Сильная вьюга, снежная буря.
пурген
Слабительное средство.
пурпур
а) Драгоценный красно-фиолетовый краситель, добывавшийся в античной древности из выделений особых желез брюхоногих моллюсков и употреблявшийся для окрашивания дорогих тканей. б) Минеральная или органическая краска ярко-красного или красно-фиолетового цвета.
пуск
Действие по знач. глаг.: пускать (3-7).
пустота
а) Незаполненность чем-л. б) Отсутствие вещей, мебели, обстановки где-л. в) Безлюдность. г) перен. Состояние потери кого-л., чего-л.
пустошь
Невозделанный, заброшенный или незаселенный участок земли.
пустынь
а) Одинокое жилье отшельника. б) разг. Уединенное, тихое жилище.
пустыня
Обширное, обычно безводное, пространство со скудной растительностью или вообще без нее.
пустырь
Незастроенное, заброшенное, запущенное место.
пустяк
То, что своею незначительностью не заслуживает внимания, серьезного отношения; мелкое, ничтожное дело, обстоятельство.
путана
разг.-сниж. То же, что: проститутка (1*).
путевка
Официальное удостоверение о направлении, командировании куда-л.
путеец
Специалист в области строительства, ремонта и содержания железных дорог.
путч
Государственный переворот, совершенный группой заговорщиков.
путчист
Участник путча.
путы
а) Веревки, ремни и т.п., которыми связывают руки, ноги с целью лишить свободы. б) перен. То, что стесняет, связывает, лишает свободы человека, общество.
путь
а) Полоса земли, служащая для передвижения (езды, ходьбы); дорога. б) Любое место, линия в пространстве, по которым или в пределах которых производится передвижение, сообщение. в) Железнодорожная или трамвайная колея.
пуф
Струя, клуб выпускаемого пара, дыма.
пух
а) Очень мелкие, нежные, ближайшие к коже, пушистые перышки у птиц. б) Перина, подушка, одеяло, набитые такими перьями. в) То, что легкостью, мягкостью и т.п. напоминает такие перья.
пуховка
Пучок мягких пушистых волокон для пудрения. 2. ж. разг. Цветок некоторых растений, покрытый мягкими, пушистыми, сильно разрастающимися прицветными щетинками. 3. ж. разг. Куртка, пальто на подкладке с пухом.
пучина
а) Водоворот, провал в болоте. б) Море, морская бездна.
пушинка
Мельчайшая частица пуха или чего-л. легкого, воздушного, напоминающего пух.
пушка
а) Артиллерийское орудие с длинным стволом, предназначенное для прицельной стрельбы по наземным, морским и воздушным целям, а также по целям, расположенным на больших расстояниях. б) разг. Любое артиллерийское орудие. в) перен. разг. То же, что: револьвер.
пушкарь
То же, что: артиллерист.
пушнина
Шкуры пушных животных, идущие на мех.
пуща
Обширный, густой, труднопроходимый лес.
пчела
Насекомое семейства перепончатокрылых с брюшком золотистого цвета и острым жалом, собирающее цветочную пыльцу и перерабатывающее ее в мед.
пшеница
Хлебный злак, из зерен которого изготовляют белую муку и другие продукты.
пшено
Крупа, приготовляемая из проса.
пыж
Пучок пеньки, ткани, бумаги для забивки заряда в оружие, заряжающееся с дула.
пыл
разг. Сильный жар, пламя.
пылесос
Аппарат для очистки от пыли помещений, одежды, мебели и т.п. посредством всасывания ее струей воздуха.
пылинка
Отдельная частица пыли (1*1) или пыльцы (1*1).
пыль
а) Носящиеся в воздухе или осевшие на что-л. мельчайшие твердые частички. б) Мелкая порошкообразная масса. в) перен. разг. Мельчайшие капельки воды, влаги.
пыльца
Клетки, развивающиеся в пыльниках тычинок и участвующие в размножении растений.
пырей
Кормовое или сорное растение семейства злаков, родственное пшенице и полбе.
пытка
а) Физическое насилие, истязание при допросе обвиняемого с целью вынудить у него показание. б) перен. Сильные физические страдания, доставляемые кем-л., чем-л.
пышка
разг. Полный и румяный человек.
пьеса
а) Драматическое произведение, предназначенное для театрального представления. б) устар. Небольшое литературное произведение (обычно стихотворное).
пьяница
Тот, кто постоянно пьянствует; пропойца. II ж. разг.-сниж. То же, что: голубика.
пьянка
разг. Вечеринка с обильным употреблением спиртного.
пьяный
а) Находящийся в состоянии опьянения; нетрезвый. б) перен. Находящийся в состоянии, подобном опьянению.
пэр
а) Звание представителей высшего слоя феодалов во Франции и Англии (в средние века). б) Лицо, имевшее такое звание.
пюпитр
Наклонный столик или подставка для поддержания в наклонном положении бумаги, книг, нот.
пюре
Кушанье или приправа к кушанью из протертых вареных овощей.
пядь
Старинная мера длины, равная расстоянию между концами растянутых большого и указательного пальцев (около четверти аршина).
пяльцы
Приспособление для рукоделия в виде рамы, на которой закрепляется натянутая ткань.
пята
а) устар. То же, что: пятка . б) Нога.
пятак
Монета достоинством в пять копеек.
пятая
разг. Женск. к сущ.: пятый (1*). 2. числит. разг. Часть, доля, полученная от деления чего-л. на пять равных частей; одна пятая.
пятерка
разг. Название цифры "5".
пятерня
разг. Ладонь руки с пальцами; кисть руки.
пятка
а) Задняя часть ступни человека и животного. б) Часть чулка, носка, закрывающая эту часть ступни.
пятница
Название пятого дня недели после воскресенья.
пятно
Часть какой-л. поверхности, выделяющаяся по цвету.
раб
Представитель эксплуатируемого класса в рабовладельческом обществе, лишенный всех прав и средств производства и являющийся собственностью хозяина-рабовладельца.
раба
Женск. к сущ.: раб.
работа
Действие по знач. глаг.: работать.
рабочий
Тот, кто профессионально занимается производственным трудом и принадлежит к рабочему классу.
рабство
Общественный строй, основанный на владении рабами .
рабфак
Общеобразовательное учебное заведение, созданное для ускоренной подготовки к поступлению в вузы молодежи, не имевшей среднего образования; рабочий факультет (в советском государстве в 1919-1940 гг.).
рабыня
То же, что: раба.
раввин
Служитель культа в еврейской религиозной общине.
равелин
Вспомогательное крепостное сооружение в форме треугольника с обращенной к противнику вершиной, расположенное перед основной крепостной оградой.
равнина
Обширный участок суши без значительных повышений и понижений поверхности.
рагу
нескл. Кушанье из мелко нарезанного тушеного мяса с овощами или из тушеных овощей с острым соусом.
рада
местн. Болотистый участок, поросший мелким сосновым лесом.
радар
Устройство для обнаружения и определения местонахождения объектов в пространстве по отраженным от них радиоволнам; радиолокатор.
радение
устар. Процесс действия по знач. глаг.: радеть (1*). 2. ср. Обряд в некоторых религиозных сектах, сопровождающийся кружением, самоистязанием и другими действиями, совершаемыми в состоянии религиозного экстаза, фанатического исступления.
раджа
Княжеский титул в Индии.
радий
Радиоактивный химический элемент, серебристо-белый металл.
радикал
Приверженец радикализма (1*).
радио
Способ беспроволочной передачи информации на расстояние посредством электромагнитных волн.
радиола
Комбинированная радиоустановка, в которой радиоприемник совмещен с электропроигрывателем пластинок.
радист
Тот, кто обслуживает приемно-передающую радиостанцию.
радиус
Отрезок прямой, соединяющий центр окружности или шара с какой-л. точкой окружности или поверхности шара.
радон
Радиоактивный химический элемент, инертный газ, продукт распада радия в обычных условиях.
радость
а) Чувство удовольствия, внутреннего удовлетворения. б) Внешнее проявление такого чувства.
радуга
Оптическое атмосферное явление, возникающее вследствие преломления в водяных каплях солнечных лучей и имеющее вид разноцветной дуги на небесном своде.
радужка
Часть сосудистой оболочки глаза, расположенная между роговицей и хрусталиком, по цвету которой различают цвет глаз; радужная оболочка.
радушие
Сердечное, ласковое отношение в сочетании с гостеприимством, с готовностью помочь, оказать услугу.
раж
разг. Неистовство, исступление.
раз
Употр. для обозначения однократного действия при подсчете, указании на количество.
разбег
а) Бег с постепенно увеличивающейся скоростью. б) перен. Движение, действие, деятельность, совершающиеся со все возрастающей интенсивностью.
разбой
Нападение с целью ограбления, сопровождаемое угрозами, насилием, иногда убийством.
разбор
Процесс действия по знач. глаг.: разбирать (1*1-4,6-8).
разброд
Отсутствие согласованности в чем-л.; разлад, беспорядок.
разброс
Действие по знач. глаг.: разбросать, разбросаться.
развал
Действие по знач. глаг.: разваливать (1*), развалить, разваливаться (1*), развалиться (1а1-3).
развод
Действие по знач. глаг.: разводить (1*1-5), развести (1*).
разврат
а) То, что является безнравственным, противоречит принятым в какой-л. среде нормам морали. б) перен. Привычка к излишествам, роскоши; избалованность.
разгар
Состояние по знач. глаг.: разгораться (6), разгореться; момент наивысшего развития, самого сильного проявления чего-л.
разгон
Действие по знач. глаг.: разгонять (1,2,4).
разгром
а) Действие по знач. глаг.: разгромить. б) Результат такого действия.
разгул
Безудержное буйное веселье с кутежом, попойкой.
раздача
Действие по знач. глаг.: раздавать (1*), раздать (1*). 2. ж. Действие по знач. глаг.: раздавать (2*), раздать (2*).
раздел
Действие по знач. глаг.: разделять, разделить (1а2), разделяться, разделиться (1а2,4).
раздор
Несогласие, ссора, вражда.
разлад
Отсутствие согласованности, единства, порядка.
разлет
Действие по знач. глаг.: разлетаться (1*), разлететься (1а1).
разлив
Действие по знач. глаг.: разливать , разлить.
разлом
а) Действие по знач. глаг.: разломать, разломить, разломаться (1а1), разломиться. б) Результат такого действия.
разлука
Состояние по знач. глаг.: разлучиться, разлучаться.
размах
Действие по знач. глаг.: размахивать , размахнуть, размахиваться, размахнуться.
размен
Действие по знач. глаг.: разменять, разменивать, разменяться, размениваться.
размер
а) Величина чего-л. (в одном или нескольких измерениях). б) Номер какого-л. предмета одежды или обуви, означающий его величину.
размыв
Действие по знач. глаг.: размывать , размываться (1*).
разница
Несходство, отличие в чем-л.
разнос
Действие по знач. глаг.: разносить (1*1-7), разнести.
разор
разг.-сниж. Состояние по знач. глаг.: разориться, разоряться (1*); разорение.
разрез
Действие по знач. глаг.: разрезать.
разруха
Полное расстройство, развал (обычно в хозяйственной, экономической жизни страны).
разрыв
Действие по знач. глаг.: разрывать (1*1,3,4), разрываться (1*1-4).
разряд
Действие по знач. глаг.: разрядить (1*1а1).
разум
а) Высшая ступень познавательной деятельности человека, способность логически и творчески мыслить, обобщать результаты познания. б) Продукт деятельности мозга, выражающийся в речи.
разъезд
Действие по знач. глаг.: разъезжать; поездка, путешествие.
разъем
Действие по знач. глаг.: разъять.
рай
Прекрасный сад, в котором - по библейскому преданию - до своего грехопадения жили Адам и Ева.
район
Территория, составляющая единое целое по каким-л. признакам, особенностям.
рак
Пресноводное беспозвоночное животное типа членистоногих, покрытое панцирем и имеющее клешни и брюшко, похожее на хвост.
рака
Массивная гробница для хранения останков, мощей тех, кого христианская церковь признавала святыми или угодниками.
ракета
Снаряд, ярко светящийся при полете и применяемый для фейерверков и сигнализации.
ракетка
Спортивный снаряд в виде овальной - деревянной, фанерной или с натянутой сеткой - лопатки для отбивания мяча или волана при игре в теннис, бадминтон и т.п. 2. ж. Обод, затянутый сеткой из струн и снабженный рукояткой, или лопатка с ручкой для игры в теннис.
ракита
Народное название некоторых видов ивы, ивовых кустов.
ракурс
Положение изображаемого предмета в перспективе, с резким уменьшением удаленных от переднего плана частей.
рама
а) Четырехугольное, овальное или иной формы обрамление из различных материалов для вставки в него картин, портретов, зеркал и т.п. б) То, что напоминает такое обрамлением чего-л.
рамка
Небольшая рама .
рампа
Невысокий барьер вдоль авансцены, прикрывающий со стороны зрительного зала приборы для освещения сцены.
рана
Повреждение ткани живого организма, при котором нарушается ее целостность.
ранг
Степень отличия, чин, специальное звание кого-л.
рандеву
устар. Встреча, свидание (обычно любовное).
ранение
Процесс действия по знач. несов. глаг.: ранить .
раненый
Тот, кто получил ранение. 2. прил. Имеющий рану , получивший ранение.
ранец
Сумка из кожи или другого материала, носимая с помощью заплечных ремней, лямок на спине.
ранжир
Построение людей - обычно в военном строю - по росту.
рантье
нескл. Тот, кто живет на нетрудовой доход, получаемый в виде ссудного процента или дивиденда.
рань
разг. Очень раннее время.
рапира
Колющее холодное оружие с длинным и гибким четырехгранным клинком, употребляемое в учебном и спортивном фехтовании, а прежде служившее также дуэльным оружием.
рапорт
Служебное сообщение, донесение младшего по званию военнослужащего старшему.
раритет
Редкая ценная вещь; редкость.
раса
Исторически сложившаяся группа людей, объединенная общностью происхождения и общностью наследственных физических признаков: цветом кожи, глаз, волос, формой черепа и т.п. (в антропологии). 2. ж. Совокупность особей внутри ареала, вида или подвида, отличающихся общими биологическими особенностями и связанных общим происхождением и районом распространения (в зоологии, ботанике).
расизм
Реакционная, антинаучная теория и основанная на ней политика, утверждающие превосходство одной расы над другой.
расист
Приверженец расизма.
раскат
Действие по знач. глаг.: раскатываться (2*), раскатиться (1*1а1-3).
расклад
Действие по знач. глаг.: раскладывать (1,2,4).
раскол
Действие по знач. глаг.: раскалывать, расколоть, раскалываться (1,2), расколоться.
раскрой
Действие по знач. глаг.: раскроить (1а1).
распад
Состояние по знач. глаг.: распадаться, распасться.
распев
Процесс действия по знач. глаг.: распеть, распевать, распеться, распеваться.
расплав
Однородная жидкая смесь расплавленных веществ.
распря
Ссора, раздор, вражда.
рассада
Молодые растения, выращиваемые в парниках для последующей пересадки (на гряды, участки, в поле).
рассвет
а) Время суток перед восходом солнца; начало утра. б) Освещение неба над горизонтом перед восходом солнца; утренняя заря.
рассказ
Действие по знач. глаг.: рассказать.
рассол
а) Соленая вода - обычно с добавлением пряностей - для засолки, квашения или мочения пищевых продуктов (овощей, рыбы и т.п.). б) Соленая жидкость, содержащая соки засоленных в ней продуктов.
раствор
Угол, образуемый раздвинутыми концами чего-л. (ножками циркуля, лезвиями ножниц и т.п.).
раструб
Воронкообразное расширение.
растяпа
разг.-сниж. Неловкий, рассеянный человек; разиня.
расход
Потребление, затрата.
расцвет
Время появления цветков; цветение (о растениях).
расчет
Действие по знач. глаг.: расчесть, рассчитать, рассчитывать (1*1).
ратуша
Орган городского самоуправления в некоторых странах Европы и в Российском государстве в XVIII в. - начале XIX в.
рать
устар. Битва, война.
раунд
Трехминутная часть в поединке боксеров, состоящем в любительском боксе из трех частей с минутными перерывами между ними; одна схватка в боксе.
раут
Торжественный званый вечер, прием.
рафинад
Очищенный сахар в кусках, изготовленный из сахарного песка.
рахит
Болезнь растущего организма, характеризующаяся расстройством процесса развития костей и функций нервной системы вследствие недостатка в организме некоторых витаминов и нарушения обмена веществ.
рацион
Количество и состав пищи или корма на определенный срок.
рация
Переносная приемно-передающая радиостанция малой и средней мощности.
рашпиль
Напильник с крупной насечкой в виде отдельных зубчиков.
рванина
Дефект металлов в виде трещин, надрывов на краях, ребрах заготовок или изделий, возникающий при обработке. 2. ж. разг. Рваная вещь, рвань.
рвань
а) Что-л. рваное (одежда, обувь). б) Разорванные нитки, рваные остатки пряжи, являющиеся отходами производства.
рвач
разг. Тот, кто извлекает из своей работы, своего положения как можно больше личных выгод.
рвение
Большое старание; усердие.
рвота
Непроизвольное извержение содержимого желудка через рот.
рдест
Водяное растение с очень длинным стеблем и небольшими овальными или узкими листьями, погруженное в воду до соцветия или с частично плавающими на поверхности листьями.
ре
Один из музыкальных звуков, вторая ступень основного диатонического звукоряда.
реагент
Вещество, участвующее в химической реакции.
реактив
Вещество, применяемое для проведения химической реакции.
реактор
Устройство, действующее на основе различных типов физико-химических реакций.
реакция
Действие, поступок, возникающие в ответ на то или иное воздействие.
реал
Старинная испанская серебряная монета. 2. м. Стол с наклонной верхней доской, на которую ставится касса со шрифтом для набора.
реализм
Направление в литературе и искусстве, ставящее целью дать правдивое воспроизведение действительности в ее типических чертах.
реалист
Приверженец реализма (1*).
реалия
Предмет или явление материальной культуры.
ребе
нескл. разг. То же, что: раввин.
ребро
а) Дугообразная узкая кость, прикрепленная сзади к позвоночнику и идущая к грудной кости. б) перен. Часть остова какого-л. сооружения, дугообразно изогнутая и поддерживающая, скрепляющая собою что-л.
ребус
Загадка, в которой искомое слово или фраза изображены в комбинации рисунков, букв, знаков.
ребята
а) Молодые люди, парни. б) Товарищи по учебе, работе.
ребятки
разг. Ласк. к сущ.: ребята.
ребятня
разг. То же, что: дети.
рев
а) Протяжный, громкий и напряженный крик животного. б) перен. Громкий, беспорядочный крик. в) перен. Протяжное завывание; вой. г) перен. Сильный гул.
реванш
Отплата за поражение, проигрыш, неудачу.
ревень
Травянистое многолетнее растение семейства гречишных с крупными листьями и толстыми корнями, одни виды которого используются как овощные, а другие как лекарственные.
реверс
Переводной механизм или устройство, дающие возможность менять направление движения машины или вращения отдельных ее частей в обратную сторону.
ревизия
Обследование деятельности учреждения, организации, должностного лица с целью проверки законности, правильности или целесообразности их действий.
ревизор
Должностное лицо, производящее ревизию .
ревком
Военно-революционный комитет, созданный в октябре 1917 г. при большевистских Советах в Петрограде и в других городах для подготовки и проведения вооруженного восстания.
ревю
нескл. Эстрадное или театральное представление, состоящее из отдельных сцен и номеров, объединенных общей темой.
регата
Большие соревнования на парусных, гребных или моторных судах, традиционно проводимые в определенное время года.
регби
нескл. Спортивная командная игра с овальным мячом, который игроки, передавая друг другу руками и ногами, стараются приземлить в зачетном поле у ворот соперника или забить в его ворота.
регент
Временный правитель монархического государства, назначаемый в случае вакантности престола, а также длительного отсутствия, болезни или несовершеннолетия монарха. 2. м. Дирижер хора (обычно церковного).
регион
Часть страны, отличающаяся от других какими-л. условиями или свойствами.
регистр
Участок звукового диапазона музыкального инструмента или голоса, занимающий определенное положение по высоте.
регресс
Переход от более высоких форм развития к более низким; упадок в развитии чего-л. (противоп.: прогресс).
редис
Однолетнее скороспелое овощное растение семейства крестоцветных со съедобным корнеплодом - округлым или удлиненным - обычно красного или белого цвета.
редиска
разг. То же, что: редис.
редут
Применяемое до первой мировой войны полевое укрепление в виде многоугольника с наружным валом и рвом.
редька
Двухлетнее овощное растение семейства крестоцветных, с крупным мясистым корнеплодом круглой или продолговатой формы.
реестр
Письменный перечень; опись.
режим
Государственный строй, образ правления.
резак
а) Большой широкий нож. б) Режущая часть какого-л. орудия, инструмента, машины.
резеда
Травянистое декоративное растение с пахучими мелкими цветками в колосовидных соцветиях.
резерв
а) Запас, откуда черпаются новые силы. б) перен. Еще не использованные возможности.
резец
Режущий инструмент для обработки металла, дерева и других твердых материалов.
резина
Эластичное, не пропускающее воду и воздух вещество, получаемое в результате вулканизации каучука.
резинка
Кусочек резины, служащий для стирания написанного.
резка
Действие по знач. глаг.: резать .
резня
а) Жестокая драка с поножовщиной. б) Избиение с массовыми убийствами людей.
резон
Весьма разумное основание.
резь
Острая, режущая боль.
резьба
Вырезывание, выделка разных узоров на твердых материалах.
резюме
нескл. Краткий вывод из сказанного, написанного или прочитанного.
рей
Подвижной поперечный брус, подвешиваемый за середину к мачте и служащий для привязывания к нему паруса на парусных судах и для подачи сигналов на судах с механическими двигателями.
рейд
Набег подвижных военных сил в тыл противника с какой-л. боевой целью.
рейка
Узкая и тонкая деревянная доска или брусок.
рейс
Путь по заданному маршруту, совершаемый судном или каким-л. другим транспортным средством.
рейтинг
Положение спортсмена среди ему подобных, оцениваемое определенным числом баллов (в теннисе, шахматах, шашках и т.п.).
рейтузы
Узкие брюки, плотно обтягивающие ноги (обычно как часть форменной одежды).
река
Постоянный водоем с естественным течением воды по разработанному ею руслу от истока до устья.
реквием
Заупокойное католическое богослужение.
реклама
Широкое оповещение о чем-л. потребителей, покупателей, зрителей и т.п. с целью привлечения их внимания.
рекорд
а) Наивысший показатель, достигнутый в спортивном состязании. б) перен. Высшее достижение в каком-л. виде деятельности.
рекрут
Тот, кто принят на военную службу по найму или - как в Российском государстве в 1705-1874 гг. - по повинности.
ректор
Лицо, стоящее во главе университета и некоторых других высших учебных заведений.
реле
нескл. Элемент автоматического устройства, замыкающий и размыкающий электрические цепи при определенных условиях, на которые он должен реагировать.
религия
Одна из форм общественного сознания - совокупность представлений, основанных на вере в существование высших сил и существ (Бога и богов), которые являются предметом поклонения.
реликт
Организм, предмет или явление, сохранившиеся как пережиток от древних эпох.
рельеф
Строение земной поверхности.
реляция
устар. Письменное донесение о ходе боевых действий войск.
ремарка
Краткое пояснение автора к тексту пьесы, содержащее характеристику обстановки действия, внешности и поведения персонажей.
ремень
а) Длинная полоса выделанной кожи. б) Пояс из кожи.
ремесло
Требующая специальных навыков работа по изготовлению каких-л. изделий ручным, кустарным способом.
ремонт
а) устар. Пополнение убыли лошадей в войсках. б) Лошади, предназначенные для такого пополнения.
ренегат
Тот, кто изменил своим убеждениям и перешел в лагерь противников; отступник, изменник.
реноме
нескл. Установившееся мнение о ком-л., чем-л.
рента
Регулярно получаемый доход с капитала, имущества или земли, не требующий от получателя предпринимательской деятельности.
реостат
Электрический прибор, служащий для регулирования силы тока или напряжения в электрической цепи.
репа
Овощное растение семейства крестоцветных с утолщенным корнеплодом, обычно белого или желтого цвета.
репей
Соцветие репейника в виде колючей цепкой головки.
реплика
Элемент сценического диалога: ответ действующего лица на слова партнера, а также последние слова одного персонажа, за которыми следует речь другого.
реприза
Повторение какого-л. раздела музыкального произведения (в музыке).
ресница
Один из волосков, растущих по краю век.
рессора
Упругий элемент подвески транспортной машины, соединяющий ее кузов с осями колес и смягчающий при езде удары от неровностей дороги.
ресурс
Возможность, к которой можно прибегнуть при необходимости.
реторта
Сосуд грушевидной формы с длинным отогнутым в сторону горлом, применяемый в лабораториях для нагревания и перегонки веществ.
реферат
Краткое изложение содержания научной работы.
рефери
нескл. Судья в некоторых видах спортивных состязаний.
рефлекс
Непроизвольная - врожденная или приобретенная - реакция живого организма на внешнее раздражение (в физиологии). 2. м. Вторичное явление, вызываемое другим явлением; отражение, следствие. 3. м. Изменение тона или увеличение силы окраски предмета, возникающие при отражении света, падающего от соседних освещенных предметов (в оптике). 4. м. разг. То же, что: рефлексия (1*).
реформа
Преобразования, осуществляемые в целях улучшения.
рефрен
Один или несколько повторяющихся стихов, замыкающих строфу или группу строф в стихотворении.
рецепт
а) Предписание врача о составе и изготовлении лекарства и о способе его применения больным. б) Листок установленной формы с таким предписанием.
рецидив
Повторение болезни после кажущегося полного выздоровления.
речение
Выражение, не изменяющее значения входящих в него слов (в лингвистике).
речонка
разг. Уничиж. к сущ.: речка.
речушка
Ласк. к сущ.: река, речка.
речь
Способность выражать мысль словами; умение говорить.
решение
а) Процесс действия по знач. глаг.: решать, решить (1а1,2,4-6). б) Результат процесса такого действия.
решетка
а) Переплетающиеся ряды деревянных или металлических полос, прутьев или проволоки. б) Частый забор, ограда из полос, планок, прутьев.
решето
а) Предмет хозяйственной утвари в виде широкого деревянного обода с натянутой на одну сторону крупной сеткой (обычно употребляемый для просеивания муки). б) перен. разг. Что-л. пробитое, продырявленное во многих местах.
решка
разг.-сниж. То же, что: решетка .
ржа
разг.-сниж. То же, что: ржавчина.
ржание
Крик лошади.
риза
Верхнее облачение священника, надеваемое во время богослужения.
ризница
Помещение при церкви для хранения риз и церковной утвари.
рикошет
Отраженный полет какого-л. тела - пули, снаряда, камня и т.п. - под углом после удара о какую-л. поверхность.
рикша
Легкая двухколесная рессорная коляска, предназначенная для перевозки людей и грузов, которую везет человек, держась за две оглобли (в некоторых странах Азии).
ринг
Огражденная канатами площадка для состязаний по боксу.
рис
Произрастающий в теплом климате злак, зерна которого являются ценной продовольственной культурой, а солома употребляется как поделочный материал.
риск
а) Возможная опасность. б) Действие наудачу в надежде на счастливый исход дела.
рислинг
Сорт винограда.
рисовка
Птица отряда воробьиных с толстым массивным клювом, обычно обитающая на рисовых полях. II ж. разг. Процесс действия по знач. глаг.: рисоваться .
ритм
а) Равномерное чередование каких-л. элементов (звуковых, двигательных и т.п.), присущее действию, течению, развитию чего-л. б) Размеренный, налаженный каким-л. образом ход, протекание чего-л.
ритмика
Система и характер ритма.
ритуал
Установленный порядок обрядовых действий при совершении какого-л. религиозного акта.
риф
Ряд подводных или находящихся на уровне моря скал, опасных для судоходства. 2. м. Поперечный ряд отверстий или петель на парусе, куда продевается веревка, служащая для уменьшения рабочей площади паруса при сильном ветре.
рифма
Созвучие концов стихотворных строк (в стихосложении).
роба
разг. Рабочая одежда из грубой ткани.
робость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: робкий (2*1,2).
робот
Автоматическое устройство с антропоморфным действием, которое частично или полностью заменяет человека при выполнении работ в опасных для жизни условиях или при относительной недоступности объекта. 2. м. Тот, кто действует бессознательно, подчиняясь чужой воле.
ров
Длинная глубокая канава, размытая водой или вырытая в земле.
ровня
разг. Человек, равный в каком-л. отношении кому-л. другому.
рог
а) Твердый, суживающийся к концу вырост на черепе некоторых млекопитающих. б) Сосуд, вместилище, сделанное из такого выроста. в) То, что формою или функцией напоминает костные выросты на черепе животных.
рогатка
а) Переносное заграждение в виде продольного бруса на крестообразных стойках. б) Оборонительное заграждение против пехоты и конницы в виде скрещенных и соединенных между собою деревянных или железных кольев, опутанных колючей проволокой.
рогожа
Грубая упаковочная ткань из мочальных лент.
рогоз
Водное травянистое растение семейства рогозовых с толстым, плотным черно-бурым початком на высоком стебле.
род
Основная общественная организация в первобытном обществе, представляющая собою союз больших семей, находящихся в родственных отношениях и ведущих общее хозяйство.
родина
Место рождения кого-л.
родинка
Врожденное изменение кожи в виде пятнышка или бугорка; родимое пятно.
родич
Член рода (1*1) (в первобытно-общинном строе).
родные
Родственники.
родня
Родственники.
родство
а) Отношение между людьми, имеющими общих предков. б) Отношение, создаваемое браком.
роды
а) Физиологический процесс рождения, выхода младенца из тела матери. б) Процесс рождения детеныша у животных.
рожа
То же, что: лицо (1*1).
рожон
устар. Острый кол, укрепленный в наклонном положении.
рожь
Хлебный злак, из зерен которого изготовляется мука для выпечки черного хлеба.
роза
Кустарниковое растение семейства розовых с крупными душистыми цветками красных, розовых, белых или желтых тонов и со стеблями, обычно покрытыми шипами.
розарий
Питомник, где выращиваются розы.
розга
Срезанный тонкий гибкий прут, служащий для наказания.
роздых
разг. Кратковременный отдых, передышка в работе.
розетка
Лента, тесьма, шнур, собранные в пучок и служащие украшением платья, отличительным знаком и т.п.
розлив
То же, что: разлив .
розница
Продажа чего-л. поштучно или небольшими партиями.
рознь
разг. Вражда, несогласие, ссора.
розыск
Действие по знач. глаг.: разыскивать , разыскать.
рой
а) Семья пчел или других подобных насекомых, образующих во главе с маткой обособленную группу. б) перен. Значительное скопление в одном месте летающих насекомых, птиц и т.п.
рокер
Исполнитель музыкальных произведений в стиле рока.
рококо
нескл. Архитектурный и декоративный стиль XVIII в., возникший во Франции, отличающийся изысканной сложностью форм и причудливым орнаментом. 2. прил. неизм. Отличающийся изысканной сложностью форм и причудливым орнаментом (об архитектурном и декоративном стиле).
рокот
а) Дробные, раскатистые звуки, сливающиеся в монотонное звучание. б) Низкое приглушенное звучание голосов.
рокфор
Сорт сыра с плесневым грибком, имеющий острый вкус и запах.
ролик
Небольшое металлическое колесико (у ножек мебели, рояля и т.п. для удобства передвижения).
ролл
Машина для размола волокнистых материалов, служащих для изготовления бумаги.
роль
а) Художественный образ, создаваемый актером (на сцене, в кинофильме и т.п.). б) перен. Неестественная, наигранная манера поведения.
ром
Крепкий спиртной напиток, приготовляемый из перебродившего сока или патоки сахарного тростника.
роман
Большое по объему повествовательное художественное произведение - обычно в прозе - со сложным сюжетом. 2. м. разг. Любовные отношения между мужчиной и женщиной.
романс
а) Небольшое произведение для голоса с сопровождением фортепиано или каких-л. других инструментов (гитары, арфы и т.п.). б) Небольшая музыкальная пьеса с преобладанием мелодии песенного лирического характера.
ромашка
а) Травянистое растение семейства сложноцветных с одиночными цветками, белыми по краям и желтыми в середине. б) Цветок такого растения.
ромб
Параллелограмм, все стороны которого равны.
рондо
Музыкальная форма, основанная на многократном повторении главной темы, чередующейся с побочными.
ропот
Недовольство, выраженное негромкой речью, в не вполне открытой форме.
роса
Водяные капли, осаждающиеся в теплое время года из влажного воздуха на поверхности растений, почвы и различных наземных предметов вечером, ночью и рано утром при понижении температуры.
роскошь
Внешнее великолепие, пышность чего-л.
роспись
Действие по знач. глаг.: расписывать, расписать (1а3).
роспуск
Действие по знач. глаг.: распускать, распустить (1а1). 2. м. То же, что: росплывь.
россыпь
Действие по знач. глаг.: рассыпать (1а1), рассыпать.
рост
Процесс действия по знач. глаг.: расти.
ростбиф
Поджаренный кусок говядины, вырезанный из филейной части туши.
росток
Стебель растения в самом начале его развития из семени, клубня или от корня.
росчерк
а) Быстрое, размашистое движение пером, карандашом по бумаге при письме. б) Рисунок, след от такого движения.
рот
а) Отверстие между губами. б) Очертание губ, разрез губ. в) Пасть, зев (у животных, птиц, рыб).
рота
Войсковое подразделение, входящее в состав батальона или другой более крупной войсковой единицы.
ротация
Период времени, в течение которого происходит установленная севооборотом полная смена культур.
ротный
Соотносящийся по знач. с сущ.: рота, связанный с ним.
ротозей
Тот, кто праздно засматривается на кого-л., что-л.
ротонда
Круглая постройка, окруженная колоннами и увенчанная куполом. 2. ж. устар. Верхняя женская теплая одежда в виде длинной накидки без рукавов.
ротор
Вращающаяся часть машины (турбины, электрического генератора и т.п.).
рохля
разг. Вялый, неэнергичный, нерасторопный человек.
роща
Небольшой - обычно лиственный - лес.
рояль
Музыкальный ударно-клавишный инструмент с горизонтально расположенными металлическими струнами и корпусом в форме крыла.
ртуть
Химический элемент, жидкий тяжелый металл серебристо-белого цвета.
рубака
разг. Мастерски владеющий холодным оружием храбрый, лихой, неустрашимый человек.
рубаха
То же, что: рубашка .
рубашка
Одежда из легкой ткани для верхней части тела, являющаяся принадлежностью как нижнего белья, так и верхней одежды.
рубеж
а) Разграничительная черта, линия; граница. б) перен. То, что отделяет одно от другого во времени.
рубец
а) След на коже от зажившей раны. б) разг. След от режущего или рубящего удара.
рубин
Драгоценный камень красного или розового цвета; разновидность корунда.
рубище
устар. Одежда из грубой, толстой ткани.
рубка
Надстройка на верхней палубе судна.
рубль
а) Основная денежная единица России, равная 100 копейкам. б) Казначейский билет или монета такого достоинства.
рубрика
Заголовок раздела, главы, абзаца и т.п. какого-л. сочинения.
ругань
Слова, которыми ругают; сквернословие.
руда
Природное минеральное сырье, содержащее металлы или их соединения. 2. ж. устар. Кровь.
рудник
Система подземных сооружений, где добываются полезные ископаемые.
ружье
Огнестрельное ручное гладкоствольное оружие с длинным ненарезным - в отличие от винтовки - стволом.
руины
Развалины, разрушения (обычно древнего происхождения).
рука
а) Одна из двух верхних конечностей человека от плеча до конца пальцев. б) Часть такой конечности от пясти до конца пальцев. в) Одна из двух передних конечностей обезьяны. г) разг. Составная часть какого-л. предмета, внешним видом напоминающая руку.
рукав
Часть одежды, покрывающая руку (от плеча до кисти или короче).
рукоять
разг. То же, что: рукоятка.
рулада
Быстрый пассаж (2*1), раскатистый оборот как украшение, виртуозный прием в пении.
рулевой
Тот, кто сидит за рулем (судна, трактора, комбайна и т.п.).
рулет
Кушанье из рубленого мяса, в форме толстой колбасы.
рулетка
Азартная игра, участники которой делают ставку на номер лунки, куда - после остановки вращающегося круга - попадает шарик.
рулон
Свернутая в трубку бумага, ткань, линолеум и т.п.
руль
Приспособление для управления ходом автомобиля, водного или воздушного судна и т.п.
румба
Парный бальный импровизационный современный танец латиноамериканского происхождения, быстрого темпа, с характерными движениями бедер.
румяна
Розовая или красная косметическая краска для лица.
румянец
а) Розовый или алый цвет лица, щек (обычно свидетельствующий о здоровье). б) Краснота от прилива крови к лицу.
рундук
Возвышение на корме или возле штурвала, которое служит одновременно сиденьем и местом, в котором хранится судовой инвентарь. 2. м. устар. Большой ларь с поднимающейся крышкой.
руно
Шерсть овцы, сохраняющаяся при стрижке в виде одного сплошного пласта. 2. ср. местн. Стая, косяк рыбы.
рупия
Денежная единица Индии, Индонезии, Пакистана и ряда других азиатских стран.
рупор
Труба с расширяющимся концом, служащая для усиления звука.
русак
Серый заяц, сохраняющий - в отличие от беляка - одинаковую окраску зимой и летом. 2. м. разг. Человек с ярко выраженными чертами русского народного характера.
русалка
Живущее в воде сказочное - по древним народным поверьям - существо в образе прекрасной обнаженной женщины с длинными распущенными волосами.
русло
а) Углубление в почве, являющееся ложем реки, ручья и т.п. б) Впадина, по которой течет водный поток.
русофоб
Приверженец русофобии (противоп.: русофил).
рутина
устар. Установившийся обычай, порядок.
рухлядь
разг. Пришедшие в ветхость вещи, одежда.
ручей
Небольшой водный поток, образованный стоком снеговых или дождевых вод или выходом на поверхность подземных вод.
ручища
разг. Увелич. к сущ.: рука .
ручка
Часть предмета, за которую берутся рукой при пользовании им.
рыба
Водное позвоночное животное, дышащее жабрами, с конечностями в виде плавников, с холодной кровью и с кожей, обычно покрытой чешуей.
рыбак
Тот, кто занимается ловлей рыбы.
рыбалка
местн. Тот, кто ловит рыбу. 3. ж. местн. Птица, питающаяся рыбой (обычно о чайке).
рыбачка
Женск. к сущ.: рыбак.
рыболов
Тот, кто занимается ловлей рыбы (1*1). 2. м. разг. Название некоторых разновидностей чаек; рыбалка.
рыдание
Процесс действия по знач. глаг.: рыдать.
рыжина
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: рыжий (3*).
рык
Звучный, дикий и угрожающий рев; злобное рычание животных.
рыло
а) Крайняя передняя часть носа некоторых животных, приспособленная для рытья. б) Вытянутая вперед передняя часть головы некоторых животных; морда. в) перен. разг. Удлиненная передняя часть чего-л. (самолета, бомбы, пулемета и т.п.).
рында
а) Производимый в полдень особый звон в колокол на судах парусного флота. б) Такой звон в разное время суток (обычно как сигнал бедствия).
рысак
Породистая рысистая лошадь.
рысца
Небыстрая, мелкая рысь.
рысь
Быстрый аллюр (средний между галопом и шагом), при котором лошадь попеременно выносит и опускает то правую переднюю и левую заднюю, то левую переднюю и правую заднюю ноги.
рытвина
Углубление, яма на дороге, выбитая колесами.
рытье
Процесс действия по знач. глаг.: рыть.
рыцарь
Тот, кто в средние века в Западной Европе принадлежал к военно-землевладельческому сословию.
рычаг
Твердое тело (обычно стержень), могущее вращаться вокруг неподвижной оси, служащее для уравновешивания большей силы при помощи меньшей и употребляющееся для подъема тяжести.
рычание
Процесс действия по знач. глаг.: рычать.
рэкет
Преступное вымогательство чужих доходов путем угроз и насилия.
рэкетир
Тот, кто занимается рэкетом.
рюкзак
Заплечный вещевой мешок.
рюмка
Небольшой сосуд - обычно стеклянный и на ножке - для вина.
рюш
Собранная в сборку полоска легкой ткани, пришитая к чему-л. как украшение.
рябина
Дерево или высокий кустарник семейства розоцветных с собранными в пучок обычно оранжево-красными ягодами.
рябь
Негладкая - обычно водная - поверхность.
ряд
а) Совокупность однородных предметов, расположенных в одну линию. б) Строй в одну линию; шеренга.
рядно
То же, что: ряднина.
рядовой
Младшее воинское звание; солдат.
ряса
Верхняя длинная одежда в талию и с широкими рукавами, которую носит православное духовенство.
сабля
Рубящее и колющее холодное оружие с изогнутым стальным клинком и острием на конце. 2. ж. Рыба саблевидной формы; чехонь.
сабо
Башмаки на деревянной подошве или выдолбленные из дерева.
саботаж
Намеренный срыв какой-л. работы.
саван
Широкое погребальное одеяние, покров из белой ткани для покойника.
сага
Древнеисландское поэтическое сказание.
сад
Участок земли, засаженный деревьями, кустами и цветами.
садизм
Половое извращение, при котором удовлетворение достигается при условии причинения партнеру физической боли.
садист
Тот, кто одержим садизмом.
садовод
Специалист в области садоводства .
сажа
Черный налет на внутренних частях печей, дымоходов - продукт неполного сгорания топлива.
саженец
Молодое растение, обычно выращенное в питомнике из сеянца или черенка, используемое для посадки.
саженка
разг. То же, что: саженка.
сажень
Русская линейная мера, равная трем аршинам, или 2,134 м, употреблявшаяся до введения метрической системы мер.
сазан
Рыба семейства карповых - родоначальник многих пород культурного карпа.
сайгак
Парнокопытное животное группы антилоп, распространенное в Монголии, Западном Китае, а также в России (в степях Нижнего Поволжья), Казахстане, Средней Азии.
сайра
Тихоокеанская промысловая рыба.
саквояж
Дорожная сумка, обычно из кожи или плотной ткани, с запором.
сакля
Русское название жилища кавказских горцев.
саксаул
Небольшое безлистное дерево, растущее в среднеазиатских солончаковых и песчаных пустынях.
сакура
Название японского вишневого дерева.
салазки
Маленькие санки для катания с гор или перевозки грузов вручную.
салат
Травянистое огородное растение, листья которого употребляются в пищу в сыром виде.
сало
Жировое отложение в теле животного организма.
салон
Парадная гостиная, зал для приема гостей.
сальдо
нескл. Разность между денежными поступлениями и расходами за определенный промежуток времени.
сальто
нескл. Прыжок в воздухе с поворотом через голову вперед или назад.
салют
Торжественная форма приветствия или отдания почестей ружейными или артиллерийскими залпами, ракетами, флагами и т.п.
салями
нескл. Сорт копченой колбасы.
самба
Народный бразильский танец экспрессивного характера с энергичными движениями бедер и частой сменой позиций танцующих.
самбист
Тот, кто занимается самбо (1*1).
самбо
Вид спортивной борьбы, допускающий в качестве самозащиты применение болевых приемов.
самец
Особь животных мужского пола.
самка
Женск. к сущ.: самец.
саммит
Встреча и переговоры глав государств, правительств.
самовар
Металлический сосуд для кипячения воды с топкой внутри, наполняемой углями.
самогон
Спиртной напиток, изготовляемый кустарным способом из злаков, корнеплодов, сахара и т.п.
самодур
разг. Тот, кто действует, опираясь на произвол, собственную прихоть, не считаясь с другими.
самокат
Название различного рода механических повозок, а также автомобиля, мотоцикла, велосипеда и т.п.
самолет
Летательный аппарат тяжелее воздуха с двигателем и неподвижными крыльями.
самолов
Название различных самодействующих ловушек для ловли зверей и птиц, а также род рыболовной снасти.
самопал
Старинное гладкоствольное фитильное ружье без замка, похожее на пищаль.
самосад
разг. Табак своего посева и домашней обработки.
самосев
Естественный посев растений осыпающимися семенами. 2. м. разг. То же, что: самосей.
самость
устар. Сознание своей значительности, преувеличенное мнение о себе.
самурай
Член привилегированного военного сословия в феодальной Японии.
самшит
Южное вечнозеленое дерево или кустарник с очень твердой, плотной и тяжелой древесиной, идущей на различные поделки.
сан
Звание, связанное с высоким, почетным положением.
санация
Регулярное врачебное обследование с целью своевременного оздоровления и лечения (обычно заболеваний полости рта).
санбат
Санитарный батальон.
сандал
Вечнозеленое тропическое дерево с сильно ароматической, богатой эфирными маслами древесиной.
сандвич
Два сложенных вместе ломтика хлеба с маслом и какой-л. закуской - сыром, колбасой и т.п. - между ними.
сани
Зимняя повозка на полозьях.
санитар
Лицо младшего медицинского персонала в больнице (по уходу за больными, содержанию в чистоте помещения и т.п.).
санкция
Утверждение чего-л. высшей инстанцией; разрешение.
санузел
Санитарный узел: ванная - умывальник, душ - и туалет.
сапа
Окоп, траншея, ход сообщения, отрываемые под огнем противника при сближении с ним.
сапер
Военнослужащий саперных частей и подразделений.
сапфир
Драгоценный камень синего или голубого цвета, разновидность корунда.
сарай
Крытое хозяйственное помещение.
саранча
Насекомое, похожее на кузнечика, перелетающее большими массами и уничтожающее посевы и растительность, вредитель сельского хозяйства.
сарафан
Платье без рукавов или со вшитыми рукавами из бельевой ткани как русская национальная женская одежда.
сардина
Небольшая морская рыбка семейства сельдевых.
сари
нескл. Индийская одежда из куска материи, обертываемой вокруг тела и одним концом переброшенной через плечо.
сарказм
Злая, язвительная насмешка, едкая ирония.
саркома
Злокачественная опухоль, развивающаяся из элементов соединительной ткани.
сатана
Тот, кто является воплощение зла.
сатин
Плотная, атласистая, с шелковистой лицевой поверхностью ткань. 2. м. Название деревьев семейства рутовых, древесина которых обладает особенно красивым рисунком и имеет шелковистый блеск; сатиновое дерево.
сатир
Лукавое, сладострастное существо с козлиными ногами, бородой и рогами; спутник бога Диониса (в древнегреческой мифологии).
сатира
Произведение, осмеивающее какой-л. порок, недостаток (в литературе классицизма).
сатрап
Правитель области, провинции в древней Персии и ряде других древних восточных государств.
сауна
Горячая сухая баня.
сафари
Заповедник в Африке, где разрешена охота на диких зверей.
сафьян
Тонкая мягкая окрашенная кожа, выделываемая обычно из козьих или овечьих шкур.
сахар
Белое кристаллическое вещество сладкого вкуса, получаемое из сахарной свеклы или сахарного тростника; продукт питания.
сахарин
Органическое соединение ароматического ряда, очень сладкое на вкус кристаллическое вещество, употребляемое в пищу вместо сахара при диабете.
саше
нескл. Ароматическая подушечка, которая кладется в бельевой шкаф для придания белью приятного запаха. 2. ср. нескл. Матерчатая сумочка, украшенная вышивкой, лентами, для хранения носовых платков, расчесок и т.п.
сбой
Перебой в движении, работе из-за неисправности.
сбор
Действие по знач. глаг.: собирать , собрать.
сборище
а) Стечение, скопление людей; толпа. б) Скопление чего-л., множество чего-л.
сборка
Действие по знач. глаг.: собрать (1а7).
сборная
разг. Спортивный коллектив, составленный из лучших спортсменов, отобранных из различных команд, обществ на период соревнований. 2. ж. Мирское здание, в котором или возле которого устраивались сходки и сосредоточивалась деятельность местных властей (в сельской местности России до 1917 гг.).
сброд
устар. Группа случайно собравшихся людей.
сброс
Процесс действия по знач. глаг.: сбросить (1а1,3,5,8,9).
сбруя
а) устар. Снаряжение, доспехи. б) Одежда, амуниция (обычно с оттенком шутливости).
сбыт
Продажа чего-л. потребителю.
свадьба
Брачный обряд, а также торжество по случаю вступления в брак.
свалка
Процесс действия по знач. глаг.: сваливать (1*), свалить (1*).
свара
Раздор, ссора.
сварка
Соединение металлических частей в процессе плавления.
сват
Тот, кто сватает жениха невесте или невесту жениху. 2. м. Отец или родственник одного из супругов по отношению к родителям или родственникам другого супруга.
сватья
Мать или родственница одного из супругов по отношению к родителям или родственникам другого супруга. 2. ж. местн. То же, что: сваха (1*).
сваха
Женск. к сущ.: сват (1*). 2. ж. местн. То же, что: сватья (1*).
свая
Бревно, брус, забиваемые в грунт для опоры какого-л. сооружения.
свекла
Растение, корнеплоды которого употребляются в пищу, идут на корм скоту или на изготовление сахара.
свекор
Отец мужа.
сверка
а) Действие по знач. глаг.: сверить, сверять. б) Результат такого действия.
сверло
Режущий инструмент, вращением которого делают круглые отверстия в различных материалах.
свертка
разг. Действие по знач. глаг.: свертеть (1*1).
свес
Выступающая, свешивающаяся часть предмета.
свет
а) Лучистая энергия, воспринимаемая глазом и делающая окружающий мир видимым. б) Освещение, исходящее от какого-л. источника. в) перен. Внутренняя озаренность, возникшая под влиянием какого-л. чувства.
светило
Небесное тело, излучающее свет (свой или отраженный).
светляк
Небольшой жук, светящийся в темноте.
светоч
устар. Большая свеча, факел.
свеча
Палочка из жирового вещества с фитилем внутри, служащая для освещения.
свечка
То же, что: свеча (1*1).
свинец
Тяжелый мягкий легкоплавкий металл синевато-сероватого цвета.
свинина
Мясо свиньи как пища.
свинья
Парнокопытное млекопитающее, домашний вид которого разводят для получения мяса, сала, щетины, шкуры.
свирель
Духовой народный инструмент в виде дудки из дерева или тростника.
свист
а) Резкий, высокий звук, производимый движением воздуха через сжатые губы или при помощи свистка, дудочки. б) разг. Такие звуки как выражение осуждения кого-л., чего-л., презрения к кому-л., чему-л.
свита
Лица сопровождающие важную, высокопоставленную особу.
свитер
Вязаная фуфайка без застежки с высоким воротником, плотно обтягивающая торс и шею.
свищ
а) Изъян в чем-л. в виде сквозной дыры, скважины. б) Отверстие в коже животного, оставляемое личинками овода. в) разг. Орех со сквозной дырой, проточенной червем.
свобода
Отсутствие политического и экономического гнета, стеснений и ограничений в общественной жизни.
свод
Действие по знач. глаг.: сводить (1*1,2,4,5,7,8,11).
сводка
Действие по знач. глаг.: сводить (1*4,5,7,8).
сволота
разг.-сниж. Дрянной, подлый человек.
сволочь
Отвести или отнести куда-л.
свора
Пара или две пары собак на своре (1*) для совместной травли зверя.
свояк
Муж свояченицы.
связист
Работник связи (7). 2. м. разг. То же, что: связной (1*).
связка
Действие по знач. глаг.: связать (2*1а1).
связной
Служащий для поддержания непосредственной связи между воинскими частями, подразделениями и т.п.
связь
а) Взаимные отношения между кем-л., чем-л. б) Общность, взаимопонимание, внутреннее единство.
святая
Женск. к сущ.: святой (1*).
святки
Дни, связанные с празднованием православными Рождества и Крещения и сопровождающиеся гаданием, пением колядок, переодеванием и т.п.
святой
Преисполненный святости; божественный.
святоша
устар. Богомольный, строго исполняющий церковные обряды человек.
святцы
Церковная книга, содержащая перечень церковных праздников и святых по дням их поминовения.
святыня
Предмет или место религиозного почитания.
сгиб
Изгиб.
сглаз
разг. Действие по знач. глаг.: сглазить.
сговор
Тайное соглашение; заговор.
сдача
Действие по знач. глаг.: сдать.
сдвиг
Действие по знач. глаг.: сдвигать , сдвинуть, сдвигаться, сдвинуться.
сделка
Соглашение между договаривающимися сторонами о чем-л.
сдоба
Приправа - молоко, масло, яйца и т.п. - к тесту.
сеанс
Исполнение, выполнение чего-л. в определенный промежуток времени без перерыва.
сев
Действие по знач. глаг.: сеять.
север
Одна из четырех стран света.
севрюга
Ценная промысловая рыба семейства осетровых.
сегмент
Часть круга, ограниченная дугою и ее хордою (в математике).
седина
а) Седые волосы. б) Проседь в мехе. в) перен. разг. Старость.
седло
Упряжь для верховой езды в виде сиденья для всадника, укрепляемого на спине лошади, мула и т.п.
седмица
устар. То же, что: неделя.
седьмая
разг. Женск. к сущ.: седьмой (1*). 2. числит. разг. Часть, доля, полученная от деления чего-л. на семь равных частей; одна седьмая.
сезам
Масличное южное однолетнее растение; кунжут.
сезон
Одно из четырех времен года.
сейм
а) Сословно-представительное учреждение в некоторых государствах Восточной Европы в эпоху феодализма. б) Собрание сословных или других высоких представителей.
сейнер
Морское моторное рыболовное судно.
сейф
Несгораемый шкаф для хранения ценностей и документов.
секатор
Садовые ножницы для обрезки кроны садовых и декоративных растений, нарезки черенков и других работ.
секвойя
Гигантское североамериканское хвойное дерево; мамонтово дерево.
секира
Старинное холодное оружие - большой топор с лезвием полулунной формы.
секрет
а) То, что не подлежит разглашению, что скрывается от других; тайна. б) Скрытая причина чего-л. в) Прием, способ получения, изготовления чего-л., не известный другим.
секс
Все, что относится к сфере половых отношений.
секта
Религиозная община, отколовшаяся от господствующей церкви.
сектант
Член секты .
сектор
Часть круга, ограниченная дугой и двумя радиусами (в математике).
секунда
Основная единица времени в Международной системе единиц, равная одной шестидесятой части минуты.
секция
Один из участков, частей, составляющих какое-л. целое.
селедка
разг. Сельдь. 2. ж. разг.-сниж. Сабля, шашка.
селен
Химический элемент - серо-черный металлоид, применяемый при изготовлении фотоэлементов, а также в стекольной промышленности.
селение
Населенный пункт в сельской местности (село, деревня, поселок, хутор и т.п.).
селитра
Название нитратов натрия, калия, аммония, кальция и т.п., используемых для производства минеральных удобрений, взрывчатых веществ и других целей.
село
а) Большое крестьянское селение, обычно хозяйственный и административный центр для близлежащих более мелких населенных пунктов. б) разг. Жители такого селения.
сель
Грязевой или грязекаменный поток, возникающий в русле горной реки вследствие бурного кратковременного паводка.
сельва
Влажные экваториальные тропические леса в Бразилии.
сельдь
Небольшая морская рыба семейства сельдевых, употребляемая в пищу обычно в соленом и копченом виде.
сельпо
Сельское потребительское общество как низовая организация потребительской кооперации.
селянин
устар. Крестьянин, земледелец.
семафор
Сигнальное устройство в виде подвижных крыльев или в виде рея на столбе, мачте.
семга
Ценная промысловая рыба семейства лососевых с мясом розового цвета.
семерка
разг. Название цифры "7".
семестр
Учебное полугодие в высших, специальных и средних учебных заведениях.
семинар
Групповые практические занятия студентов под руководством преподавателя в высшем учебном заведении.
семья
а) Группа близких родственников (муж, жена, родители, дети и т.п.), живущих вместе. б) перен. Группа, организация людей, спаянных дружбой и объединенных общими интересами.
семя
а) Зерно, из которого развивается новое растение. б) Орган размножения растений.
сенат
Совет старейшин, высший орган государственной власти в Древнем Риме.
сенатор
Звание члена сената.
сени
а) Нежилая часть дома, соединяющая жилое помещение с крыльцом или разделяющая две половины дома (в деревенских избах и небольших городских домах). б) устар. Прихожая господского дома.
сено
Скошенная и высушенная трава, идущая на корм скоту.
сеновал
Сарай, навес или помещение над конюшней, скотным двором для хранения сена.
сенокос
Косьба травы на сено.
сенцы
разг. Сени.
сень
Лиственный покров деревьев.
сеньор
Землевладелец, обладавший властью государя на своей территории (в средние века в Западной Европе). 2. м. Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в Испании; господин.
сеньора
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в Испании; госпожа.
сепсис
Общее заражение крови гнилостными и гноеродными микробами и их токсинами.
сера
Химический элемент, легко воспламеняющееся вещество желтого или сероватого цвета.
сервант
Низкий буфет для хранения посуды и столового белья.
сервиз
Полный набор столовой или чайной посуды, рассчитанный на определенное количество человек.
сервис
Оказание услуг, удовлетворение бытовых потребностей населения.
сердце
Центральный орган кровеносной системы в виде мускульного мешка, располагающийся в левой стороне груди человека.
серебро
а) Благородный металл серовато-белого цвета с блеском. б) Что-л., что цветом или блеском напоминает такой металл. в) Серебряный цвет, блеск чего-л.
середка
Внутренняя часть, внутренность кого-л., чего-л.
сережка
То же, что: серьга .
сержант
Воинское звание младшего командного состава в армии.
сериал
Кино- или телефильм, состоящий из некоторого - обычно большого - числа серий.
серия
а) Ряд однородных предметов, имеющих какой-л. общий, объединяющий признак. б) Последовательный ряд действий, событий и т.п. в) разг. Довольно большое количество чего-л.
серость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: серый (2*2,3).
серп
Ручное орудие для срезывания злаков с корня, представляющее собою длинный изогнутый, мелко зазубренный нож.
серсо
Игра, заключающаяся в перебрасывании друг другу легкого тонкого обруча, который следует поймать на палку.
серьга
Украшение в виде кольца, подвески и т.п., продеваемое в мочку уха.
серьез
разг.-сниж. Серьезность.
сессия
а) Заседания представительного органа или коллегиального учреждения, происходящие периодически. б) Период таких заседаний.
сестра
Дочь одних и тех же родителей по отношению к другим их детям.
сет
Одна партия игры в теннис.
сетка
Небольшая сеть (для ловли рыбы, птицы, зверя).
сеттер
Порода охотничьих легавых собак.
сеть
Приспособление для ловли рыб, птиц и т.п., состоящее из перекрещивающихся нитей, закрепленных на равных промежутках узлами.
сеча
Кровавая битва, сражение (теперь обычно в торжественно-риторическом употреблении). 2. ж. местн. Место, где вырублен лес; просека.
сечение
Процесс действия по знач. глаг.: сечь (1*1,2).
сеялка
Сельскохозяйственная машина для посева семян и внесения в почву удобрений.
сеянец
Растение, выросшее из семян (в отличие от саженца).
сеятель
Тот, кто занимается посевом семян; сеяльщик (в высокой, торжественно-риторической речи).
сжатие
Процесс действия по знач. глаг.: сжать (1*), сжаться (1а4).
си
Один из музыкальных звуков, седьмая ступень основного диатонического звукоряда, начинающегося с "до".
сибарит
Изнеженный, праздный, избалованный роскошью человек.
сибиряк
Житель или уроженец Сибири.
сивка
разг. Конь или лошадь сивой масти.
сивуха
Плохо очищенная хлебная водка.
сиг
Северная пресноводная промысловая рыба семейства лососевых.
сигара
Плотно свернутые в овальную трубочку табачные листья, употребляемые для курения.
сигнал
а) Условный знак для передачи каких-л. сведений, распоряжений и т.п. б) То, что служит толчком, побуждением к началу какого-л. действия, призывом к чему-л.
сиделец
Тот, кто находится в осажденной крепости, осажденном городе.
сиделка
Лицо младшего медицинского персонала, ухаживающее за больными.
сидение
Процесс действия по знач. глаг.: сидеть (1*).
сидень
разг. Тот, кто много сидит, не может или не любит двигаться.
сиденье
Место, предмет или приспособление, предназначенные для того, чтобы садиться или сидеть на них.
сидор
разг.-сниж. Солдатский вещевой мешок.
сие
То, что находится в непосредственной близости от говорящего.
сиеста
Полуденный, послеобеденный отдых (в Испании, Италии, Латинской Америке и некоторых других странах).
сила
а) Способность живых существ напряжением мышц производить физические движения, действия; физическая энергия. б) перен. Физическое воздействие, насилие.
силач
Человек большой физической силы.
силища
разг. Увелич. к сущ.: сила (1*1,2).
силос
Сочный корм для скота, получаемый заквашиванием кормовых растений в специальных сооружениях (башнях, траншеях, ямах и т.п.).
силушка
Ласк. к сущ.: сила (1*1).
силуэт
Одноцветное контурное изображение кого-л., чего-л. на фоне другого цвета.
симбиоз
Длительное тесное сожительство двух организмов разных видов, при котором они приносят друг другу взаимную пользу.
символ
То, что служит условным обозначением какого-л. понятия, идеи.
симптом
Характерное проявление или признак какого-л. заболевания.
синдром
Комплекс симптомов, характерных для какого-л. заболевания.
синева
а) Яркий синий цвет чего-л. б) Синеватый оттенок чего-л.
синица
Певчая птичка отряда воробьиных с пестрым оперением.
синклит
Собрание высших сановников в Древней Греции.
синкопа
Смещение музыкального ударения с сильной доли такта на слабую (в музыке). 2. ж. Выпадение одного или нескольких звуков в середине слова (в лингвистике).
синод
Высший коллегиальный орган по делам русской православной церкви (учрежденный Петром I вместо упраздненного им патриаршества); в настоящее время - совещательный орган при патриархе Московском и Всея Руси.
синоним
Слово, отличающееся от другого по звучанию или написанию, но совпадающее или близкое ему по значению.
синтез
а) Метод научного исследования явлений действительности в их единстве и целостности, во взаимодействии их частей. б) Обобщение, сведение в единое целое.
синус
Тригонометрическая функция угла, в прямоугольном треугольнике равная отношению катета противолежащего угла к гипотенузе (в математике). 2. м. Полость, пазуха в каком-л. органе тела (в анатомии).
синь
То же, что: синева (1*).
синька
Минеральная синяя краска, применяемая для подсинивания тканей, бумаги и т.п., а также для подсинивания белья при стирке.
синьор
Единоличный правитель итальянского города-государства (синьории). 2. м. Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в Италии; господин.
синьора
Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к женщине в Италии; госпожа.
синяк
Посиневший кровоподтек на теле, лице как след удара, ушиба и т.п. 2. м. Медоносное растение с красно-синими цветками. 3. м. Разновидность съедобного гриба.
сионизм
Еврейское буржуазно-националистическое движение, провозглашающее своею целью возрождение еврейского национального самосознания и проповедующее объединение евреев разных стран на основе их исторической родины Палестины.
сионист
Приверженец сионизма.
сип
разг. То же, что: сипение. 2. м. Крупная хищная птица с бурым оперением и белым пухом на голове и шее, обитающая в высокогорных районах.
сирена
Прибор для воспроизведения тонов различной высоты и измерения числа колебаний звучащего тела.
сирень
Кустарник или дерево семейства маслинных с душистыми лиловыми или белыми цветками, собранными в грозди.
сироп
Концентрированный раствор сахара (обычно с фруктовым или ягодным соком).
сирота
Ребенок или подросток, оставшийся без одного или без обоих родителей.
система
Структура, представляющая собою единство закономерно расположенных и функционирующих частей.
ситец
Легкая хлопчатобумажная ткань с набивным рисунком (реже - одноцветная).
сито
а) Род решета с частой сеткой, служащего для просеивания муки и других сыпучих веществ, для процеживания чего-л. и т.п. б) Устройство в виде металлического листа с мелкими отверстиями для просеивания и сортировки сыпучих веществ.
ситро
нескл. Фруктовый прохладительный газированный напиток.
сифилис
Инфекционное венерическое заболевание, вызываемое особым микроорганизмом - бледной трепонемой.
сифон
Изогнутая трубка с коленами разной длины, служащая для переливания жидкостей из одного сосуда в другой с более низким уровнем.
сияние
а) Ровный, обычно яркий свет, излучаемый чем-л. б) перен. Радостно-возбужденное, счастливое выражение (глаз, лица).
сказ
Повествование, ведущееся от лица рассказчика.
сказка
а) Повествовательное произведение устного народного творчества о вымышленных лицах и событиях. б) Литературное произведение такого характера.
скакун
Быстро скачущий на лошади человек.
скала
То же, что: шкала.
скалка
Деревянный валик, употребляемый для раскатывания теста или разглаживания белья путем катания.
скальп
Кожа с волосами, снятая с головы побежденного врага как военный трофей (у некоторых племен).
скамья
То же, что: скамейка.
скандал
Ссора с криком, бранью или дракой.
скандий
Редкоземельный химический элемент, серебристо-белый металл, не встречающийся в природе в свободном состоянии.
сканер
Устройство, последовательно просматривающее объект, изображение или трехмерное пространство и создающее аналоговые или цифровые сигналы, соответствующие каждой части просматриваемого объекта (в технике). 2. м. Считывающее устройство в информационно-вычислительной системе (в информатике). 3. м. Прибор для радиоизотопной диагностики (в биологии).
скарб
разг. Домашние вещи, пожитки, имущество.
скат
Действие по знач. глаг.: скатывать (2*), скатить (1*), скатываться (2*), скатиться (1*).
скаут
Член скаутской организации.
скачка
а) Быстрый бег лошади. б) Быстрая езда на лошади.
сквер
Небольшой общественный сад в городе, поселке.
скверна
Что-л. гнусное, мерзкое, порочное.
скворец
Небольшая перелетная певчая птица отряда воробьиных с коротким хвостом, прямым клювом и довольно большими крыльями.
скейт
Доска на роликах для занятий скейтбордом (1,3).
скелет
Совокупность костей, образующих твердую основу тела позвоночных животных и человека.
скепсис
То же, что: скептицизм (2*).
скерцо
нескл. Небольшое музыкальное произведение в живом, быстром темпе с подчеркнутым ритмом, иногда составляющее часть симфонии, сонаты и т.п.
скетч
Короткая эстрадная пьеса шутливого содержания.
скидка
Процесс по знач. глаг.: скидывать , скинуть.
скипетр
Жезл, украшенный драгоценными камнями и резьбой, являющийся одним из знаков монархической власти.
скирд
Большой, обычно продолговатый стог сена, соломы или необмолоченных снопов хлеба для хранения под открытым небом.
скит
Небольшое жилище для монахов-отшельников, устраивающееся в отдалении от основных построек (в православных монастырях).
склад
Специальное место, помещение для хранения чего-л.
складка
а) Загнутая и ровно сложенная вдвое полоска (на ткани, бумаге и т.п.). б) Прямолинейный сгиб на ткани, бумаге.
склейка
Действие по знач. глаг.: склеить (1а1).
склеп
а) Внутреннее помещение гробницы, расположенной обычно ниже уровня земли (в церкви или на кладбище). б) Надземная постройка с таким помещением.
склероз
Заболевание, выражающееся в патологическом уплотнении различных органов вследствие разрушения функционирующих частей и перерождения их в твердую соединительную ткань.
склока
Ссора, враждебные отношения на почве мелких интриг, борьбы личных интересов.
склон
Наклонная поверхность, скат (горы, холма и т.п.).
склянка
а) Небольшой стеклянный сосуд с горлышком. б) Количество чего-л., вмещающегося в такой сосуд.
скоба
а) Изогнутая полукругом металлическая полоса, вбиваемая во что-л. и служащая в качестве ручки чего-л., опоры при подъеме и т.п. б) Название деталей, приборов, инструментов и т.п. такой формы.
скобка
То же, что: скоба (1*).
скол
Действие по знач. глаг.: сколоть (1*).
сколиоз
Боковое искривление позвоночника.
скоп
устар. Толпа, скопище. 2. м. устар. Молочные продукты (молоко, сливки, сметана, творог и т.п.).
скопище
Скопление людей.
скорбь
Глубокая печаль; горесть.
скорняк
Мастер по выделке меха из шкур, по обработке меховых изделий.
скос
Действие по знач. глаг.: скосить (2*).
скот
Четвероногие сельскохозяйственные животные; скотина.
скотина
Четвероногие сельскохозяйственные животные; скот.
скотч
Клейкая лента для упаковки.
скрежет
Резкий скрипящий звук, возникающий при сильном трении каменных, металлических и т.п. предметов.
скрепер
Землеройно-транспортная машина, применяемая в строительном и горном деле.
скрепка
Действие по знач. глаг.: скрепить (1*).
скрип
Резкий звук, возникающий при трении, сжатии и т.п.
скрипач
Музыкант, играющий на скрипке.
скрипка
Струнный смычковый музыкальный инструмент. 2. ж. разг. То же, что: скрипач.
скряга
Очень скупой человек.
скука
Тягостное душевное состояние, вызываемое отсутствием дела, интереса к окружающему.
скунс
Хищный пушной зверек семейства куньих с ценным темно-коричневым или черным мехом, выбрызгивающий в случае опасности из околоанальных желез зловонную жидкость.
скупка
Действие по знач. глаг.: скупать , скупить.
скутер
Одноместное спортивное скользящее судно с подвесным мотором.
слабина
Слабо натянутая часть снасти (каната, паруса и т.п.).
слава
а) Почетная известность как свидетельство признания заслуг, таланта, доблести. б) перен. разг. Слухи, молва, толки.
славист
Специалист в области славистики.
слайд
То же, что: диапозитив. 2. м. Подвижное сидение для гребца в гоночной лодке, скользящее взад и вперед; банка (2*1).
слалом
Скоростной спуск с горы на лыжах по извилистой трассе.
сланец
Горная порода, характеризующаяся слоистым строением, способностью расслаиваться.
сласть
Сладкий, приятный вкус; сладость.
слега
Длинная толстая жердь.
след
а) Отпечаток, оттиск ноги или лапы на какой-л. поверхности. б) Углубление или полоса, остающиеся от чего-л. движущегося по поверхности. в) перен. Результат, последствия чьей-л. деятельности, какого-л. события.
слеза
а) Капля бесцветной, прозрачной солоноватой жидкости, выделяемой железами, расположенными около глаз, при некоторых физиологических или психических состояниях. б) перен. Капля сока, влаги, выделяющаяся на поверхности чего-л.
сленг
Совокупность слов и выражений, употребляемых представителями определенных групп, профессий и т.п. и составляющих слой разговорной лексики, не соответствующей нормам литературного языка (обычно применительно к англоязычным странам).
слепая
Женск. к сущ.: слепой (1*).
слепень
Двукрылое насекомое, самка которого питается кровью животных и человека.
слепец
Тот, кто лишен зрения; слепой.
слепой
Тот, кто лишен зрения.
слепота
Состояние слепого.
слесарь
Рабочий, занимающийся ручной обработкой металлов, сборкой машин и оборудования, починкой металлических изделий.
слет
Действие по знач. глаг.: слетаться (2*), слететься.
слив
Действие по знач. глаг.: сливать, слить (2*).
слива
Плодовое дерево или кустарник семейства розовых.
сливки
Густой жирный молочный продукт, получаемый при отстаивании или сепарировании молока.
слизняк
Беспозвоночное животное отряда моллюсков. 2. м. разг. Безвольный, бесхарактерный, ничтожный человек.
слизь
Тягучая и скользкая жидкая масса, выделяемая некоторыми клетками растительных и животных организмов.
слияние
Действие по знач. глаг.: сливать, слить (2*), сливаться (2*1-4), слиться (2*).
слобода
а) Большое село с некрепостным населением (до отмены крепостного права в Российском государстве). б) Торговый или ремесленный поселок.
словарь
Книга, содержащая перечень слов, их частей или словосочетаний с пояснениями, толкованиями или с переводом на другой язык.
слово
а) Единица речи, представляющая собою звуковое выражение отдельного предмета мысли. б) Название понятия в отличие от самого понятия.
слог
Звук или сочетание звуков в слове, произносимые одним толчком выдыхаемого воздуха (в лингвистике). 2. м. Способ, манера изложения мыслей; стиль.
слой
Пласт чего-л., лежащий в ряду других пластов или покрывающий какую-л. поверхность.
слойка
Булочка из слоеного теста.
слом
Действие по знач. глаг.: сломать (1,2), сломаться (1,2,5).
слон
Крупное травоядное млекопитающее с длинным хоботом и двумя бивнями.
слониха
Самка слона (1*1).
слуга
а) Работник в богатом доме для личных услуг. б) перен. Тот, кто готов исполнить чью-л. волю, чье-л. желание, защитить чьи-л. интересы.
служака
разг. Усердный служащий (обычно о военном).
служба
Процесс действия по знач. глаг.: служить (1*1-3,5,7).
служка
Слуга в монастыре или при архиерее. 2. м. разг. Уничиж. к сущ.: слуга .
слух
а) Одно из пяти внешних чувств, дающее возможность воспринимать звуки при помощи специального органа - уха. б) Способность правильно воспринимать и воспроизводить музыкальные звуки.
случай
а) То, что случилось, произошло; происшествие. б) Факт, явление.
слюда
Прозрачный слоистый минерал сложного состава, широко применяющийся в технике.
слюна
Тягучая, слегка мутная жидкость, выделяемая в полости рта человека и животного особыми железами, способствующая смачиванию и перевариванию пищи.
слюнтяй
Тот, у кого постоянно текут изо рта слюни.
сляб
Стальная прямоугольная плита, получаемая из слитка прокаткой на слябингах, а также на блюмингах и служащая для прокатки листовой стали.
слякоть
Жидкая грязь от дождя или мокрого снега.
смазка
Действие по знач. глаг.: смазать (1а1).
смак
а) Приятное вкусовое ощущение, удовольствие от еды. б) перен. Удовольствие, испытываемое во время чего-л.
смена
Действие по знач. глаг.: сменять (1*), сменить, сменяться (1*), смениться.
смерд
Крестьянин, земледелец (на Руси IX-XIII вв.).
смерть
Прекращение жизни, гибель и распад организма.
смерч
Вихревое движение воздуха в виде воронки или столба, подымающее песок, пыль или воду.
смесь
Совокупность предметов разных сортов, видов.
смета
Исчисление предстоящих расходов и доходов, примерный расчет чего-л. 2. ж. устар. Соображение, сметка (1*).
сметка
Действие по знач. глаг.: сметать (2*).
смех
Прерывистые звуки, вызываемые короткими и сильными выдыхательными движениями как проявление радости, веселья, удовольствия и т.п.
смог
Густая пелена дыма, копоти, выхлопных газов и т.п., характерная для атмосферы промышленных центров и больших городов.
смокинг
Вечерний черный пиджак с открытой грудью и длинными, обшитыми шелком лацканами.
смола
разг. Навязчивый, назойливый человек.
смоль
То же, что: смола (1*).
смотр
Действие по знач. глаг.: смотреть .
смрад
Отвратительный запах, зловоние.
смута
Мятеж, беспорядки, волнение.
смутьян
Тот, кто подстрекает к бунту, смуте, мятежу; мятежник.
смывка
Действие по знач. глаг.: смывать , смыть (2*).
смысл
Внутреннее, логическое содержание (слова, речи, явления), постигаемое разумом; значение.
смычка
Действие по знач. глаг.: смыкать , сомкнуть, смыкаться, сомкнуться.
снайпер
Стрелок, владеющий искусством меткой стрельбы.
снаряд
Инструмент, приспособление для какой-л. работы, занятия и т.п.
снасть
а) Орудие для рыбной ловли в виде тонкого канатика с укрепленными на коротких поводках крючками. б) Приспособление для ловли птиц.
снег
Атмосферные осадки, выпадающие в виде белых звездообразных кристаллов или в виде хлопьев, представляющих собою скопление таких кристаллов.
снегирь
Небольшая певчая птица отряда воробьиных с красной грудью у самцов.
снедь
устар. Еда, пища.
сноб
Тот, кто слепо подражает тому, что принято в обществе.
снобизм
Поведение, манеры, образ мыслей, присущие снобу.
сноп
Связка срезанных стеблей с колосьями (хлебных злаков и некоторых других растений).
снос
Действие по знач. глаг.: сносить (2*), снести (3*). 2. м. То же, что: снашивание (2*). 3. м. Карты, сброшенные игроком в обмен на прикуп.
сноска
разг. Действие по знач. глаг.: сносить (2*1,2), снести (3*). 2. ж. Текст, помещаемый внизу страницы; подстрочная ссылка, примечание.
сноха
Жена сына.
снятие
Процесс действия по знач. глаг.: снять (1*), снимать (1*).
соавтор
Тот, кто совместно с кем-л. является автором чего-л.
собака
Домашнее животное семейства собачьих, используемое для охраны, охоты и других целей.
собкор
Собственный корреспондент.
соблазн
а) Искушение. б) То, что влечет к себе, соблазняет, прельщает.
соболь
Небольшой хищный зверек семейства куньих с черноватым, темно-коричневым или темно-бурым шелковистым пушистым мехом.
собор
устар. Большое количество лиц, собравшихся в одном месте.
собрат
Человек одной с кем-л. профессии, среды и т.п.
событие
а) То, что произошло, случилось. б) Явление, факт личной или общественной жизни.
сова
Хищная ночная птица с большой круглой головой, большими глазами и с коротким загнутым клювом.
совесть
Чувство моральной ответственности за свое поведение и свои поступки перед самим собою, окружающими людьми и обществом.
совет
Наставление, указание как поступить в том или ином случае.
совка
Птица отряда сов; сплюшка. 2. ж. Ночная бабочка темной окраски; ночница.
совхоз
Крупное государственное сельскохозяйственное предприятие: советское хозяйство (в СССР).
сода
Общее название натриевых солей угольной кислоты, имеющих широкое применение в технике, медицине, быту.
созыв
Действие по знач. глаг.: созывать , созвать.
соитие
устар. Половой акт, совокупление.
сойка
Лесная перелетная птица отряда воробьиных с пестрым оперением.
сок
а) Жидкость, содержащаяся в клетках, тканях и полостях растительных и животных организмов. б) Напиток из такой жидкости, извлекаемой из фруктов, ягод, овощей и т.п. в) Клейкая масса, извлекаемая трением и давлением из семян.
сокол
а) Хищная птица с сильным клювом и длинными острыми крыльями, парящая при полете. б) перен. Летчик.
солдат
а) Рядовой военнослужащий сухопутных войск. б) Любой военнослужащий.
соление
Процесс действия по знач. глаг.: солить (1,2).
солидол
Сорт густого смазочного вещества, применяемого для смазки ходовой части транспортных машин.
солист
Певец, музыкант или танцор, исполняющий сольную партию, соло.
солнце
Свет, тепло, излучаемые центральным телом Солнечной системы.
соло
нескл. Музыкальное произведение или отдельная партия, исполняемые одним инструментом, одним певцом, танцором. 2. нареч. В одиночку, без партнеров (об исполнении музыкальных произведений, танцев).
солод
Проращенные, высушенные и крупно смолотые зерна злаков, применяемые при изготовлении пива, спирта, кваса и т.п.
солома
Сухие стебли злаковых растений, остающиеся после обмолота.
соломка
а) Стебли льна, конопли. б) разг. Изделия из соломы.
солонка
Небольшой сосуд для соли, подаваемой к столу.
соль
Вещество белого цвета, представляющее собою кристаллы хлористого натрия с острым характерным вкусом и употребляемое как приправа к пище; поваренная соль.
солярий
Специально оборудованная площадка для принятия солнечных ванн.
солярка
разг. То же, что: соляр.
сом
Крупная хищная рыба семейства сомовых.
сома
Тело организма.
сон
Периодически наступающее физиологическое состояние покоя организма, во время которого полностью или частично прекращается работа сознания и ослабляется ряд физиологических процессов (противоп.: бодрствование).
соната
Музыкальное произведение для одного или двух инструментов, состоящее из нескольких различных по характеру и темпу частей, объединенных общим художественным замыслом.
сонет
Лирическое стихотворение, состоящее из четырнадцати строк: двух четверостиший и двух трехстиший.
сонм
устар. Толпа, собрание, множество.
сопение
Процесс действия по знач. глаг.: сопеть.
сопка
Небольшая гора с округлой вершиной.
сопли
разг.-сниж. Слизь, вытекающая из носа.
сопля
разг.-сниж. Слизь, выделившаяся из одной ноздри.
сопляк
Маленький ребенок; мальчишка.
сопрано
нескл. Певица с высоким голосом.
сор
Мелкие сухие отбросы; мусор.
соринка
Частица сора.
сорняк
Дикорастущее растение, засоряющее, заглушающее культурные посевы.
сородич
Человек одного с кем-л. рода (при первобытно-общинном строе).
сорока
разг. Слишком болтливый человек.
сорочка
Одежда из легкой ткани для верхней части тела, являющаяся принадлежностью как нижнего белья, так и верхней одежды; рубашка .
сорт
а) Категория, разряд - обычно товара - определенного качества, расценки. б) перен. разг. Категория людей различного общественного, имущественного положения, различной значимости и т.п.
сортир
разг.-сниж. Отхожее место; уборная.
сосание
Процесс действия по знач. глаг.: сосать (1-4).
сосед
Тот, кто живет поблизости, рядом с кем-л.
соседка
Женск. к сущ.: сосед.
сосец
То же, что: сосок.
сосиска
Небольшая колбаска (обычно употребляемая в пищу в вареном виде).
соска
То, из чего или что дают сосать грудному ребенку.
сосна
Вечнозеленое хвойное дерево, обычно с прямым высоким стволом, длинной хвоей и небольшими шишками.
сосняк
Сосновый лес.
состав
Совокупность отдельных частей, образующих собою что-л. целое.
сосуд
Трубчатый, эластичный орган в теле человека, животного, по которому движется кровь или лимфа.
сотая
Женск. к сущ.: сотый (1*). 2. прил. разг. Очень малая, незначительная, небольшая часть, доля чего-л. 3. числит. разг. Часть, доля, полученная от деления чего-л. на сто равных частей; одна сотая.
сотка
разг. Единица земельной площади, равная одной сотой части гектара.
сотня
Единица счета, равная ста.
соус
а) Жидкая приправа к кушанью; подливка. б) Кушанье, приготовленное с такой приправой.
софа
Мягкий широкий диван с подлокотниками и низкой спинкой.
софизм
Формально кажущееся правильным, но ложное по существу умозаключение, основанное на преднамеренно неправильном подборе исходных положений; словесное ухищрение, вводящее в заблуждение.
софит
Театральный осветительный прибор, предназначенный для освещения сцены спереди и сверху.
соха
Примитивное земледельческое орудие для распахивания земли. 2. ж. Условная мера земли, являвшаяся единицей поземельного налогового обложения (на Руси XIII-XVIII вв.).
сохатый
Лось. 2. прил. Имеющий ветвистые рога (о лосе).
социум
Коллектив людей, характеризующийся общностью социальной, экономической и культурной жизни.
союз
а) Тесное единение, связь. б) Совместная жизнь, супружество.
соя
Травянистое растение семейства бобовых, семена которого используются в пищевой промышленности для получения масла, молока, муки и т.п.
спад
Действие по знач. глаг.: спадать , спасть.
спазма
Непроизвольное длительное судорожное сокращение мышц; судорога.
спайка
Действие по знач. глаг.: спаять, спаяться.
спальня
Комната, предназначенная для сна ; спальная комната.
спанье
Состояние по знач. глаг.: спать .
спаржа
Многолетнее растение семейства лилейных с листьями в виде чешуек и сильно развитым корневищем.
спас
разг.-сниж. Спасение.
спасибо
Слова благодарности, признательности за что-л.
спевка
Репетиция хора.
спектр
Совокупность цветовых полос, получающаяся при прохождении светового луча через призму или иную преломляющую среду.
сперма
Семенная жидкость, вырабатываемая мужскими половыми железами и содержащая половые клетки.
спесь
Чрезмерное самомнение; высокомерие, кичливость.
спех
разг. Поспешность, торопливость; спешка.
спец
То же, что: специалист (употр. по отношению к интеллигенции в России после революции 1917 г. и до середины 20-х годов).
специя
устар. Лекарственное снадобье.
спецкор
Специальный корреспондент.
спешка
Действие по знач. глаг.: спешить .
спидвей
Мотогонки по гаревым, травяным и земляным трекам и по ледяной дорожке стадиона.
спикер
а) Председатель парламента. б) Председатель нижней палаты парламента.
спина
Задняя часть туловища человека или верхняя часть туловища животного от шеи до крестца.
спинка
Опора для спины у стульев, диванов, кресел и т.п.
спираль
Винтообразная линия.
спирея
Кустарниковое растение семейства розовых с белыми, розовыми или красными цветками, собранными в зонтики или метелки; таволга.
спирт
а) Горючая, богатая алкоголем жидкость, получаемая путем перегонки некоторых веществ, содержащих сахар и крахмал. б) Одна из разновидностей такой жидкости, употребляемая как алкогольный напиток. в) разг. Алкогольные напитки.
спица
Тонкий длинный стержень для вязания; вязальная игла.
спич
Краткая приветственная речь на торжественном обеде, банкете и т.п. в честь кого-л., чего-л.
сплав
Соединение двух или нескольких плавких тел.
сплетня
Слух, известие о ком-л., чем-л., основанные на неточных или заведомо неверных, ложных сведениях.
сплин
устар. Угнетенное, подавленное состояние; уныние, хандра.
сполох
Тревожный звон, оповещающий о бедствии, сзывающий народ; набат.
спонсор
Лицо или предприятие, выступающее в качестве финансирующей стороны, а также в качестве поручителя или устроителя чего-л.
спор
а) Словесное состязание при обсуждении чего-л. двумя или несколькими лицами, при котором каждая из сторон отстаивает свое мнение, свою правоту. б) Борьба мнений - обычно в печати - по различным вопросам науки, литературы, политики и т.п.; полемика. в) разг. Ссора, препирательство. г) перен. Противоречие, несогласие.
спора
Микроскопический зачаток растительных организмов (водорослей, грибов, лишайников, мхов, папоротникообразных), служащий для их размножения, распространения, а также для сохранения в неблагоприятных условиях.
спорт
а) Составная часть физической культуры - комплексы физических упражнений (гимнастика, борьба, игры, туризм и т.п.), имеющие целью развитие и укрепление организма, а также соревнования по таким комплексам и правила их проведения. б) Игра в шахматы, шашки, рыболовство.
способ
Образ действий, прием, метод для осуществления, достижения чего-л.
справка
Выяснение чего-л.
спрей
Устройство для направленного разбрызгивания жидкости.
спринт
Бег, гонка, плавание и т.п. на короткие дистанции.
спрос
разг. Действие по знач. глаг.: спросить (1а1-3,5).
спрут
Крупный осьминог. 2. м. разг. Разветвленная сеть чего-л. опасного, криминального.
спуд
Тайник, хранилище.
спуск
Действие по знач. глаг.: спускать (1-6,10), спустить, спускаться (1,3,4), спуститься.
спячка
а) Состояние резко пониженной жизнедеятельности организма, наступающее у некоторых млекопитающих в неблагоприятное для них время года. б) Оцепенение холоднокровных животных.
спящий
Тот, кто пребывает в состоянии сна. 2. прил. Из прич. по знач. глаг.: спать .
срам
Стыд, позор, бесчестье.
срамота
разг.-сниж. То же, что: срам (1*1).
среда
Вещество, заполняющее какое-л. пространство и обладающее определенными свойствами.
срез
Действие по знач. глаг.: срезать (1,6), срезать.
срезка
Действие по знач. глаг.: срезать , срезать.
сруб
Действие по знач. глаг.: срубать, срубить.
срыв
Действие по знач. глаг.: срывать (1*1-4,6,7), сорвать, срываться (1*1-7), сорваться.
ссадина
Неглубокая ранка; место, где содрана кожа.
ссора
Состояние взаимной вражды; размолвка.
ссуда
Средства, предоставляемые в кредит юридическому или физическому лицу.
ссылка
Действие по знач. глаг.: ссылать, сослать.
ставень
Деревянный или металлический щит, створ, которым снаружи или изнутри закрывают окна.
ставка
Место расположения военачальника или его штаба.
стадион
Сооружение для спортивных занятий и состязаний, состоящее из спортивных площадок, вспомогательных помещений и мест для зрителей.
стадия
Ступень, период, этап в развитии чего-л., имеющие свои качественные особенности. 2. ж. устар. То же, что: стадий.
стадо
а) Группа животных, обычно одного вида, содержащихся, пасущихся вместе. б) Поголовье сельскохозяйственных животных одного вида.
стаж
а) Продолжительность какой-л. деятельности. б) Количество лет, проработанных кем-л. где-л.
стажер
Тот, кто стажируется, проходит стаж .
стайер
Бегун, гонщик и т.п. на длинные дистанции.
стакан
а) Стеклянный сосуд цилиндрической формы, без ручки, служащий для питья. б) Количество вещества, вмещающееся в него.
сталь
Твердый ковкий металл серебристо-серого цвета, представляющий собою сплав железа с углеродом и некоторыми иными примесями.
стан
а) Место временного расположения; лагерь. б) Место временного поселения в период сезонной работы, промысла.
станина
Чугунное или стальное основание, на котором монтируются части машины, станка.
станица
Большое селение в казачьих областях (на Дону, Кубани и т.п.).
станс
Стихотворная строфа, состоящая из четырех строк и содержащая законченную мысль.
станция
Пункт остановки железнодорожных поездов и некоторых других видов сухопутного транспорта, курсирующих по определенному маршруту.
стапель
Помост на верфи, расположенный наклонно к воде и служащий для сборки и ремонта судов и спуска их на воду.
старец
Старик (с оттенком почтительности, уважения).
старина
а) Прежние, давно минувшие времена. б) разг. Прошедшие для кого-л. годы.
старка
Сорт крепкой выдержанной водки.
старое
То, что было раньше, в прежнее время.
старпом
Старший помощник капитана на судах.
старт
Начальный момент спортивного состязания.
стартер
Тот, кто дает сигнал к старту .
старуха
Женщина, достигшая старости.
старший
Тот, кому больше лет по сравнению с кем-л., кто более старый или самый старый по возрасту среди кого-л.
старшой
Тот, кому больше лет по сравнению с кем-л., кто более старый или самый старый по возрасту среди кого-л.
старье
а) разг. Старые, подержанные вещи. б) То, что отжило, устарело.
статика
Раздел теоретической механики, изучающий законы равновесия тел.
статист
Актер, исполняющий второстепенные роли без слов, участник массовых сцен.
статус
Правовое положение, состояние.
статут
Устав, положение о правах и обязанностях каких-л. лиц или органов.
статуя
Неподвижно стоящий человек.
стать
Телосложение, общий склад фигуры.
статья
Публицистическое, научное или научно-популярное сочинение небольшого размера.
стачка
То же, что: забастовка. 2. ж. Действие по знач. глаг.: стачать.
стая
Группа мелких животных одного вида, держащихся вместе.
ствол
Часть огнестрельного оружия в виде трубы, через которую проходит, получая направление полета, пуля или снаряд.
створ
Створка больших размеров.
створка
а) Каждая из двух затворяющихся и растворяющихся частей, половинок какого-л. предмета. б) Каждая из двух половинок раковины некоторых беспозвоночных.
стебель
а) Основная часть травянистого растения от корня до вершины, несущая на себе листья, цветки и плоды. б) Тонкая гибкая маленькая веточка-отросток.
стежка
Действие по знач. глаг.: стегать (2*).
стезя
Путь, дорога (в торжественно-приподнятой речи).
стекло
а) Хрупкое прозрачное вещество, получаемое путем плавления и химической обработки кварцевого песка. б) Хрупкое прозрачное вещество, образующееся в результате естественного охлаждения жидкой смеси расплавленных веществ.
стела
Каменный столб или плита с надписью или рельефным изображением, поставленные в качестве надгробья, в память о каком-л. событии и т.п.
стеллаж
Приспособление для хранения или раскладки чего-л. в виде ряда полок, расположенных одна над другой.
стелька
Подстилка из тонкой кожи, картона, ткани и т.п., прикрепляемая изнутри к подошве обуви или вкладываемая в обувь.
стена
Вертикальная часть строения, служащая для поддержания крыши и перекрытий, для разделения помещения на части.
стенд
Место (первоначально - щит), где выставляются для обозрения экспонаты, вывешиваются диаграммы, газеты и т.п.
стенка
а) Отвесная боковая поверхность чего-л.; стена (1,2). б) перен. Плотно сомкнутый ряд бойцов, спортсменов и т.п.
степ
Ритмический танец с чечеткой.
степень
Сравнительная величина, характеризующая размер, интенсивность, качество и т.п. чего-л.; мера.
степняк
Уроженец, житель степной местности, степных селений.
степь
Обширное безлесное ровное пространство в зоне сухого климата, покрытое травянистой растительностью.
стерва
разг.-сниж. Подлый человек.
стервец
разг.-сниж. Негодяй, мерзавец.
стерня
Сжатое поле, жнивье.
стилет
Небольшой кинжал с очень тонким и острым трехгранным клинком.
стилист
Тот, кто владеет искусством литературного стиля.
стиль
а) Совокупность черт, признаков, характеризующих искусство определенного времени и направления со стороны идейного содержания и художественной формы. б) Совокупность характерных признаков, свойственных чему-л., отличающих что-л.
стиляга
разг. Тот, кто вызывающе подражает моде.
стимул
Заинтересованность в совершении чего-л. как побуждение к действию, побудительная причина.
стирка
Действие по знач. глаг.: стирать (2*).
стих
Единица ритмически организованной художественной речи, обычно рифмованной, как правило, совпадающая со строкой.
стихи
Небольшое художественное произведение, написанное ритмически организованными, обычно рифмованными, строками; стихотворение.
стихира
Церковное песнопение на библейские сюжеты.
стихия
Основные элементы природы (вода, земля, воздух, огонь), лежащие в основе всех вещей (у древнегреческих философов-материалистов).
стог
Большая куча плотно уложенного сена, соломы или снопов округлой или четырехугольной формы с закругленной вершиной.
стойка
Положение тела человека в строю.
стойло
Отгороженное место для одной лошади в конюшне или для одной коровы в хлеву.
стол
Предмет мебели в виде широкой горизонтальной доски на одной или нескольких ножках (иногда с ящиками, тумбочками), на который кладут или ставят что-л.
столб
а) Бревно или брус, установленные вертикально. б) Бревно или брус, служащие для опоры какого-л. сооружения.
столбец
а) Ряд коротких строк в газете, журнале и т.п., расположенных одна под другой и составляющих вертикальную полосу на странице. б) Ряд цифр, слов, последовательно написанных одно под другим; колонка.
столица
а) Главный город, административно-политический центр государства. б) Употр. как символ чего-л. передового, культурного, одухотворяющего.
столп
То же, что: столб (1*1,2).
столяр
Тот, кто занимается обработкой дерева (более тонко и тщательно, чем при плотничьих работах) и изготовляет изделия из него.
стон
а) Протяжный жалобный звук, издаваемый живым существом от боли, горя, тоски. б) Заунывный гул, напоминающий такой звук.
стопа
Нижняя часть ноги в форме плоского свода, служащая опорой при стоянии и передвижении.
стопка
Небольшой стакан для вина, водки и т.п.
стопор
Устройство для остановки или закрепления в определенном положении движущихся частей механизма.
сторож
Тот, кто несет охрану кого-л., чего-л.
сторона
а) Направление, а также пространство, расположенное в каком-л. направлении от кого-л., чего-л. б) перен. Сфера деятельности, направление развития.
стояк
Вертикальный брус, столб, служащий опорой для чего-л.
стояние
Действие по знач. глаг.: стоять (1,2,4,7-12,19).
стоянка
а) Остановка во время движения, похода и т.п. б) Временное пребывание на одном месте.
страда
а) Напряженная летняя работа во время косьбы, жатвы и уборки хлеба. б) Период такой работы.
страж
Тот, кто несет вооруженную охрану кого-л., чего-л.
стража
устар. Охрана кого-л., чего-л.
страз
Подделка под драгоценный камень из хрусталя с примесью свинца.
страна
а) Территория, имеющая собственное государственное управление или управляемая другим государством. б) Население такой территории.
страсть
а) Сильное чувство, увлечение, создаваемое побуждениями инстинкта. б) Сильное влечение к чему-л., постоянная склонность.
стратег
Военачальник, высшее военное должностное лицо, выбиравшееся народным собранием (в Древней Греции). 2. м. Тот, кто владеет стратегией.
страус
Крупная африканская быстро бегающая птица отряда бескилевых, лишенная способности летать.
страх
а) Состояние сильной тревоги, боязни, беспокойства, душевного волнения от грозящей или ожидаемой опасности. б) Выражение, проявление тревоги, беспокойства, боязни.
стрекот
Резкие короткие и частые, похожие на треск звуки, издаваемые некоторыми насекомыми и птицами.
стрела
а) Тонкий стержень с заостренным наконечником на одном конце и узкими лопастями на другом, употребляемый для метания из лука. б) перен. Колкое, язвительное высказывание, направленное против кого-л., чего-л.
стрелец
Военнослужащий особого постоянного войска (на Руси XVI-XVII вв.).
стрелка
Узкая и тонкая вращающаяся на оси пластинка с заостренным концом, показывающая время, направление и т.п. в различных измерительных приборах.
стрема
разг.-сниж. Охрана, стража, выставляемая для предупреждения об опасности.
стремя
То же, что: стремечко (1*). 2. ср. Приспособление для упора ноги всадника, состоящее из подножки с дужкой, подвешиваемой к седлу с помощью ремня. 3. ср. местн. То же, что: стремнина .
стресс
Состояние повышенного нервного напряжения, вызванное каким-л. сильным воздействием.
стриж
Небольшая, очень быстро летающая птица с длинными острыми крыльями, похожая на ласточку.
стрижка
Действие по знач. глаг.: стричь, стричься (1*).
строгач
разг. Строгий выговор.
строй
Шеренга, ряд.
стройка
Процесс действия по знач. глаг.: строить (1*1).
строка
Ряд слов, букв или иных знаков, написанных или напечатанных в одну линию. 2. ж. Ряд переплетенных лык в лапте.
строп
Простейшее приспособление из каната, троса и т.п. для захвата груза и подвешивания его к крюку подъемного крана.
строфа
Часть текста в стихотворном произведении, характеризующаяся повторяющейся организацией ритма и рифмы и содержательно объединяющая несколько стихов.
строчка
Действие по знач. глаг.: строчить .
струг
Землеройно-погрузочная машина, срезающая грунт слоями посредством ножей.
стружка
Тонкая узкая спиралеобразная лента дерева, металла и т.п., образующаяся при обработке их поверхности строганием.
струна
Упругая нить - металлическая, жильная и т.п. - в некоторых музыкальных инструментах, при колебании издающая музыкальный звук.
струп
Сухая корочка, покрывающая поверхность пораженной болезнью кожи или края заживающей раны, ссадины.
струя
а) Узкий поток жидкости, света, газа. б) Непрерывный поток сыпучего вещества.
стряпня
Процесс приготовления пищи.
студент
Учащийся высшего учебного заведения.
студень
Кушанье из сгустившегося от охлаждения мясного или рыбного отвара с мелкими кусочками мяса или рыбы.
студиец
Ученик студии (3,4).
студия
Мастерская художника, скульптора.
стужа
Сильный холод.
стук
а) Короткий отрывистый звук от удара или падения твердого предмета. б) Ряд таких звуков.
стукач
разг. Доносчик.
стул
а) Предмет мебели на ножках и со спинкой, предназначенный для сидения одного человека. б) перен. разг. Занимаемое кем-л. место, должность.
ступа
Тяжелый массивный сосуд, в котором толкут что-л. пестом. 2. ж. Монументальное культовое сооружение в индийской архитектуре. II ж. устар. Тихая, неторопливая походка, поступь.
ступень
а) Горизонтальный выступ лестницы, на который наступают при подъеме или спуске. б) Подножка вагона. в) Выступ, уступ на поверхности чего-л.
ступня
Нижняя часть ноги; стопа.
ступор
Состояние резкой угнетенности, выражающееся в полной неподвижности, ослабленной реакции на раздражение.
стыд
Чувство сильного смущения, неловкости от сознания неблаговидности своего поступка, поведения и т.п.
стык
Место, где соединяются, сходятся два конца, края, направления чего-л.
стычка
Небольшой короткий бой, сражение.
стяг
местн. Жердь, кол, палка. 2. м. То же, что: знамя. 3. м. местн. Очищенная мясная туша без головы и ног.
стяжка
Действие по знач. глаг.: стягивать , стянуть (2*).
суахили
Народ, составляющий часть населения Африки, говорящий на языке суахили (2*).
суббота
Название шестого дня недели, предшествующего воскресенью.
субтитр
Надпись в нижней части кадра кинофильма, являющаяся переводом иноязычного диалога или любого текста.
субъект
а) Человек как носитель каких-л. свойств; личность. б) разг. Человек (обычно с оттенком порицания, отрицательной оценки).
сувенир
Подарок на память.
суверен
Носитель верховной власти.
сугроб
Наметенная ветром куча снега, а также чего-л. сыпучего.
суд
а) Государственный орган, ведающий разрешением гражданских споров и уголовных дел. б) Помещение для судебных заседаний.
судак
Промысловая рыба семейства окуневых.
сударь
Употр. как форма вежливого обращения к мужчине, юноше.
судно
устар. Сосуд, посуда.
судьба
Стечение жизненных обстоятельств, не зависящий от воли человека ход событий (по суеверным представлениям - воля Бога, предопределяющая все, что происходит в жизни).
судья
Должностное лицо в органах суда, выносящее приговор по судебному делу.
суета
а) Все то, что тщетно, ничтожно, не представляет ценности. б) Повседневные заботы, дела.
суженая
нар.-поэт. Женск. к сущ.: суженый.
сужение
Процесс действия по знач. глаг.: сужать, сузить, сужаться, сузиться.
суженый
нар.-поэт. Тот, с кем суждено вступить в брак.
суицид
Самоубийство.
сук
Крупный боковой отросток от ствола дерева.
сука
Самка домашней собаки, а также других животных из семейства собачьих.
сукно
Плотная ткань из шерстяной или полушерстяной пряжи с войлокообразным застилом, скрывающим переплетение нитей.
султан
Наследственный титул монархов в некоторых мусульманских странах.
сума
устар. Мешок из ткани, кожи для переноски, ношения чего-л. 2. ж. Употр. как символ нищеты, нищенства.
сумбур
Абсолютная путаница, неразбериха.
сумерки
а) Полутьма, наступающая после захода солнца. б) Предрассветный полумрак.
сумка
Изделие, предназначенное для вмещения и ношения чего-л., изготовленное из кожи, ткани и т.п. 2. ж. Образование из соединительной ткани, окружающее или заключающее в себе суставы, органы и т.п. 3. ж. Полость в виде подбрюшного мешка у некоторых животных, в которой донашиваются и развиваются детеныши. 4. ж. Клетка у некоторых грибов, в которой развиваются споры.
сумма
Число, получаемое в результате сложения двух или нескольких величин.
сумрак
Полумрак.
сундук
Напольный - обычно большой и тяжелый - ящик для хранения вещей с крышкой на петлях и с замком.
суп
Жидкое кушанье, представляющее собою отвар из мяса, рыбы, грибов с приправой из овощей, круп и т.п.
супница
Столовая посуда в виде большой глубокой миски с крышкой.
супруг
То же, что: муж (1*).
супруга
То же, что: жена (1*).
сургуч
Легко плавящаяся и застывающая окрашенная смесь из твердых смол, воска и т.п., применяемая для наложения печатей, заливки бутылок и т.п.
сурьма
Химический элемент, хрупкий металл серебристо-белого цвета.
сустав
Подвижное сочленение концов костей у человека, животного.
сутана
Верхняя одежда католического духовенства, носимая вне богослужения.
сутенер
Тот, кто живет на средства своей любовницы-проститутки.
сутки
Единица измерения времени, равная 24 часам; промежуток времени от одной полуночи до другой.
суть
Самое главное, существенное в ком-л., чем-л.; сущность, основа. 2. несов. неперех. устар. Форма 3-е лица множ. числа настоящего времени глаг.: быть (в современном языке употр. как глагол-связка).
суфизм
Направление в исламе, возникшее в VIII в., отрицающее мусульманскую обрядность и проповедующее аскетизм.
суфле
Название кулинарных изделий (кондитерских, молочных, мясных и т.п.), в состав которых входят взбитые яичные белки.
суфлер
Работник театра, подсказывающий актерам слова роли во время представления.
суффикс
Часть слова между корнем и окончанием, придающая слову новое значение.
сухарь
Очень худой человек.
суховей
Сухой горячий ветер, приносящий продолжительную засуху.
сухость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: сухой (1-4,8-12).
суша
Земля как противоположность водному пространству.
сушилка
Устройство для просушивания чего-л., удаления влаги из чего-л.
сушняк
Засохшие на корню деревья, кусты.
сушь
Засушливое время, сухая - без дождей - погода; засуха.
сущее
устар. То, что существует, имеет бытие.
сфера
а) Замкнутая поверхность, все точки которой равно удалены от центра. б) Поверхность и внутреннее пространство шара.
сфинкс
Каменное изваяние лежащего льва с человеческой головой, олицетворявшее власть фараона (в Древнем Египте).
схватка
а) Столкновение в бою, в борьбе, в драке. б) перен. разг. Борьба с силами природы, стихийными бедствиями.
схема
Чертеж, изображающий систему, устройство чего-л. или взаимоотношение частей чего-л.
схима
Высшая монашеская степень в православной церкви, требующая от посвященного в нее выполнения суровых аскетических правил.
сход
Действие по знач. глаг.: сходить (1*1,3-5).
сходка
устар. Собрание людей для рассмотрения и разрешения общественных и государственных дел.
сходни
Деревянный переносный помост с набитыми поперек брусками (для перехода с судна на берег или на другое судно, для спуска с лесов построек и т.п.).
схоласт
Последователь схоластики (1*).
сцена
а) Место, где происходит театральное представления. б) перен. Театр, сценическое искусство, театральная деятельность.
сцепка
Действие по знач. глаг.: сцеплять, сцепить.
счастье
Состояние абсолютной удовлетворенности жизнью, чувство наивысшего удовольствия, радости.
счет
Действие по знач. глаг.: считать (1*1-4).
счеты
Взаимные расчеты, денежные отношения, дела.
сшибка
разг. Действие по знач. глаг.: сшибаться, сшибиться.
сшивка
Действие по знач. глаг.: сшивать.
съезд
Действие по знач. глаг.: съезжаться.
съем
разг. Действие по знач. глаг.: снимать (1*1,3,4,12), снять (1*).
съемка
Действие по знач. глаг.: снимать (1*1,3,4,12), снять (1*).
сын
а) Лицо мужского пола по отношению к своим родителям. б) перен. разг. Человек, тесно связанный с кем-л., чем-л.; питомец.
сыпняк
разг. Сыпной тиф.
сыпь
Мелкие пятнышки или прыщики, появляющиеся на теле человека и слизистых оболочках его органов при некоторых заболеваниях. 2. ж. разг. То, что засыпают куда-л. или высыпают откуда-л. 3. ж. разг. Рассыпанный типографский шрифт.
сыр
Пищевой продукт в виде твердой или полутвердой массы, получаемый в процессе специальной обработки молока.
сырость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: сырой (1*1,2).
сырье
Материал, предназначенный для дальнейшей промышленной обработки и изготовления готового продукта.
сыск
Выслеживание, розыск преступников и деятелей революционного движения (в Российском государстве до 1917 г.).
сытость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: сытый (2*).
сыч
Хищная ночная птица семейства совиных. 2. м. разг. Мрачный, угрюмый, нелюдимый человек.
сэр
а) Титул баронета в Великобритании (употр. вместе с личным именем). б) Лицо, имеющее такой титул.
сюжет
Ряд последовательно развивающихся событий, составляющих содержание литературного произведения, кинофильма и т.п.
сюита
а) Музыкальное произведение, состоящее из следующих друг за другом самостоятельных частей, объединенных общим художественным замыслом или программой. б) Музыкальная композиция, состоящая из музыки к опере, балету, кинофильму и т.п.
сюр
разг. То же, что: сюрреализм.
сюрприз
а) Неожиданный подарок. б) Предмет, спрятанный внутри игрушки, хлопушки. в) Сама игрушка с таким предметом.
сюртук
Мужской длиннополый двубортный приталенный пиджак.
табак
Травянистое растение семейства пасленовых, в листьях которого содержится никотин.
табель
Расписание или список чего-л. в систематическом или последовательном порядке.
таблица
Перечень сведений, цифровых данных, расположенных по графам в определенном порядке.
табло
нескл. Щит или экран с появляющимися на нем световыми сигналами или надписями.
табор
а) Группа кочующих вместе цыганских семейств. б) перен. разг. Большая группа людей, расположившаяся на временную стоянку.
табу
устар. Религиозный запрет, налагаемый на какое-л. действие, слово, предмет, нарушение которого - по суеверным представлениям - каралось сверхъестественными силами.
табун
Стадо лошадей, оленей, верблюдов и некоторых других копытных животных.
табурет
Сидение для одного человека без спинки (обычно на четырех ножках и жесткое).
таверна
Трактир, кабачок (в Италии и некоторых других странах).
тавро
а) Клеймо, выжигаемое на коже, рогах или копытах сельскохозяйственных животных как отличительный знак данного животного. б) Клеймо на теле человека (обычно преступника или раба).
тайга
Полоса диких, труднопроходимых хвойных лесов умеренного пояса, преимущественно состоящих из ели, пихты, лиственницы (иногда с примесью немногочисленных лиственных пород), занимающая громадное пространство на севере Европы, Азии и Северной Америки.
тайм
Часть некоторых спортивных игр, устанавливаемая по времени, проходящая в определенный период времени.
таймень
Хищная рыба семейства лососевых с удлиненным телом и зубами в виде подковки, преимущественно обитающая в реках Сибири и Дальнего Востока.
таймер
Прибор, автоматически фиксирующий время начала и конца какой-л. операции.
тайна
То, что намеренно скрывается от других; секрет.
тайфун
Вихреобразный ураган огромной разрушительной силы (характерный для Юго-Восточной Азии и западной части Тихого океана).
такса
Порода небольших гладкошерстных охотничьих или комнатных собак с короткими кривыми ногами и длинным туловищем.
такси
нескл. Автомобиль, проезд в котором определяется таксой (1*).
таксист
разг. Водитель такси.
такт
Метрическая музыкальная единица - каждая из обычно равных по длительности долей, на которые делится музыкальное произведение в соответствии с числом метрических ударений в нем (в музыке).
тактика
а) Искусство подготовки и ведения боя как составная часть военного искусства. б) Подготовка и ведение боевых операций.
талант
Единица веса (в Древней Греции, Месопотамии, Сирии и некоторых других восточных странах).
талес
Одеяние, накидываемое на плечи евреями во время утренней молитвы.
талия
Самая узкая часть туловища между грудью и бедрами, на которую приходится пояс.
талмуд
Знания, оторванные от жизни; начетничество.
талон
Разновидность контрольного документа, удостоверяющего право на получение чего-л., разрешающего доступ куда-л.
тальк
Слоистый мягкий минерал белого цвета, обычно употребляемый в виде порошка в технике и медицине.
тамада
Распорядитель застолья.
тамбур
Часть помещения между наружными и внутренними дверьми, предохраняющая от проникновения наружного воздуха.
тамга
а) Клеймо, метка как знак собственности (первоначально - в родовом обществе у монголов). б) Печать, печатка.
таможня
Учреждение, занимающееся контролем провоза через границу почты, товаров, грузов и взиманием пошлин и специальных сборов.
тампон
Кусочек стерильной ваты или полоска стерильной марли, вкладываемые в рану или полость для остановки кровотечения, обеспечения оттока гноя или с лечебной целью.
тамтам
Ударный музыкальный инструмент как разновидность гонга, применяемый в симфоническом оркестре.
танго
а) Старинный испанский народный танец. б) Парный бальный танец свободной композиции, отличающийся энергичным и четким ритмом.
тандем
Расположение однородных машин или их частей в одном агрегате друг за другом, на одной оси, по одной линии.
танец
Вид искусства, художественный образ в котором создается средствами пластических и ритмических движений человеческого тела.
танин
Дубильное вещество, содержащееся во многих растениях и обладающее сильным вяжущим свойством; употребляется в медицине, кожевенном и текстильном производстве.
танк
Боевая бронемашина на гусеничном ходу, вооруженная пушкой и пулеметами, установленными во вращающейся орудийной башне. 2. м. Специально оборудованный бак, цистерна, отсек для хранения или транспортировки жидкостей.
танкер
Грузовое судно для перевозки жидких грузов, наливаемых непосредственно в его корпус, разделенный на отсеки - танки.
танкист
Военнослужащий танковых войск.
тантал
Химический элемент, редкий, очень твердый и тугоплавкий металл серого цвета, применяемый для изготовления химической аппаратуры, хирургических инструментов, электровакуумных приборов.
танцор
а) Тот, кто умеет и любит танцевать, кто много танцует. б) Танцующий человек.
тапер
Музыкант, за плату играющий на танцевальных вечерах.
тапка
разг. То же, что: тапочка.
тара
То, во что упаковывается товар для хранения или транспортировки.
таракан
Прямокрылое насекомое черной или бурой окраски с длинными усиками, отдельные виды которого обитают в жилище человека.
таран
а) Древнее стенобитное орудие в виде бревна с металлическим наконечником, укрепленного на передвижной башне. б) перен. То, что используется для нанесения решающего удара, что служит основной пробойной силой.
тарарам
Шум, грохот.
тарелка
а) Столовая посуда круглой формы с широким плоским дном и приподнятыми краями. б) Количество пищи, вмещающееся в такую посудину.
тариф
Установленный размер стоимости чего-л., оплаты за что-л., нормы налогообложения, сборов с чего-л.
татами
нескл. Площадка со специальным покрытием, на которой проходят состязания по некоторым видам борьбы.
тать
устар. Вор, грабитель.
тахта
Широкий и невысокий диван без спинки.
тачанка
Рессорная четырехколесная парная повозка с открытым легким кузовом.
тачка
Действие по знач. глаг.: тачать. 2. ж. Ручная тележка (обычно на одном колесе и с двумя длинными ручками).
таяние
Процесс действия по знач. глаг.: таять.
тварь
Подлый, мерзкий, презираемый человек.
твердь
Твердое основание, опора.
твид
Шерстяная - обычно пестротканая - материя с диагональным переплетением нитей.
твин
Гладкоокрашенная полушерстяная или хлопчатобумажная ткань саржевого переплетения.
твист
Американский парный танец импровизационного характера, получивший широкое распространение в начале 60-х гг. ХХ в.
творец
Тот, кто в процессе творчества создал что-л. материально или духовно ценное.
театр
Один из видов искусства, в котором образное отражение жизни достигается средствами сценического представления.
театрал
Любитель театра (1*1), театральных зрелищ.
тезис
Положение, требующее доказательства (в логике).
тезка
Тот, кто имеет одинаковое с кем-л. имя.
текст
а) Напечатанная или написанная связная речь, которую можно воспроизвести (содержание какого-л. словесного произведения, словесная часть иллюстрированных изданий, слова к музыкальному произведению и т.п.). б) Часть такой записи.
текучка
разг. Мелкие, повседневные дела, заслоняющие главное, основное.
телега
Четырехколесная повозка с низким кузовом для перевозки грузов.
тележка
Повозка для перевозки грузов (ручная или механическая).
телеса
разг. Тело толстяка, толстушки.
телефон
Прибор, преобразующий электрические колебания в звуковые.
телец
Золото, богатство; золотой телец.
телка
Молодая, еще ни разу не телившаяся корова. 2. ж. разг.-сниж. Молодая, неопытная или неловкая девушка.
тело
а) Отдельный предмет в пространстве. б) Часть пространства, ограниченная замкнутой поверхностью. в) Вещество, характеризующееся определенной совокупностью свойств; химический элемент.
телочка
разг. Детеныш коровы женского пола.
тема
То, что составляет основное содержание произведения, лежит в основе научного исследования, доклада, является предметом разговора и т.п. 2. ж. Мелодически завершенное музыкальное построение, являющееся основным мотивом музыкального произведения или его части и служащее предметом дальнейшего развития; главный мотив музыкального произведения. 3. ж. Форма, принимаемая в основу склонения или спряжения (в лингвистике).
тембр
Характерная окраска звука (голоса или инструмента).
темень
разг. То же, что: темнота (1*1), тьма (1*1).
темная
устар. Помещение для арестованных; арестантская, карцер.
темница
устар. Место заключения; тюрьма.
темнота
а) Отсутствие света, освещения; тьма, мрак. б) Темное или плохо освещенное место, пространство. в) Время суток, когда не светит солнце.
темп
Степень быстроты исполнения чего-л. (музыкального произведения, произнесения слов в потоке речи, движений, из которых состоит какое-л. спортивное упражнение, и т.п.).
темь
Отсутствие света, освещенности; тьма.
темя
а) Верхняя часть головы; макушка. б) Часть черепа позвоночных между лобной и затылочной костью.
тендер
Небольшая одномачтовая парусная спортивная яхта.
тенета
а) Сети для ловли зверей. б) перен. То, что мешает свободе действий, угнетает, подавляет.
теннис
Спортивная игра, проходящая на корте и заключающаяся в перебрасывании при помощи ракеток маленького мяча от одного игрока к другому через низко натянутую сетку.
тенор
Певец с высоким голосом.
тент
Навес для защиты от солнца и дождя.
тень
а) Темное пространство, заставленное, отгороженное чем-л., куда не проникают лучи света. б) перен. Тихое, укромное, незаметное, невидимое место.
теолог
Специалист в области теологии; богослов.
теорема
Положение, истинность которого нуждается в доказательстве и устанавливается путем доказательства (в математике).
теория
Обобщение фактов, опыта, знаний, основывающееся на глубоком проникновении в сущность изучаемого явления, вскрывающее его закономерности.
теософ
Приверженец теософии.
теплица
Помещение или участок с защищенным грунтом для выращивания ранних или южных растений.
тепло
То же, что: теплота .
теплота
а) Форма движения материи, представляющая собою беспорядочное движение образующих тело микрочастиц (молекул, атомов, электронов и т.п.). б) Энергия, создаваемая таким движением.
теплынь
Об ощущении сильного тепла (1*2,4), испытываемом кем-л.
терапия
а) Лечение внутренних болезней без хирургического вмешательства лекарственными средствами или физическими методами. б) Совокупность таких средств и методов лечения.
терем
а) Высокий - боярский или княжеский - дом в виде башни. б) Жилое помещение в таком доме.
терка
а) Предмет кухонного обихода с пробитыми мелкими отверстиями, об острые края которых трут что-л. б) перен. Твердые, острые зубчики, покрывающие в несколько рядов язык некоторых видов мягкотелых и служащие для захвата и измельчения пищи.
термин
Срок, период.
термит
Перепончатокрылое насекомое жарких стран, живущее сообществами в больших гнездах и являющееся вредителем древесины. 2. м. Смесь порошкообразного алюминия с окислами некоторых металлов, горением которой пользуются в технике и в военном деле для получения очень высокой температуры.
термос
Сосуд, предохраняющий помещенный в него продукт от остывания или нагревания.
терние
Любое колючее растение.
терраса
Летняя пристройка к зданию в виде площадки без стен (открытая или с крышей). 2. ж. Горизонтальная или слегка наклонная площадка, образующая уступ (иногда сооружаемая искусственно при прокладке дорог, создании архитектурного ансамбля и т.п.).
террор
Угроза физической расправы по политическим или каким-л. иным мотивам.
терц
Три карты одной масти, идущие подряд одна за другой при игре в пикет.
терция
а) Третья ступень диатонической гаммы (в музыке). б) Тон, отстоящий от принятого за исходный на две ступени вверх или вниз.
тес
Вытесанные или выпиленные тонкие доски.
тесак
Плотничий топор с широким лезвием, употребляемый для тесания.
тесемка
разг. То же, что: тесьма.
теснина
Узкая, глубокая речная долина с очень крутыми склонами.
теснота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: тесный.
тест
Задание, испытание стандартной формы, по результатам выполнения которых можно судить о способности, предрасположенности и т.п. кого-л. к чему-л., а также о знаниях, умениях испытуемого.
тесто
а) Вязкая масса различной густоты, получаемая из муки, смешанной с жидкостью (водой, молоком и т.п.). б) перен. То, что напоминает такую массу мягкостью, рыхлостью и т.п.
тесть
Отец жены.
тесьма
Узкая тканая или плетеная из нитей полоса в виде ленты, употребляемая для обшивки белья, отделки платья, обивки мебели и т.п.
тетерка
Самка тетерева.
тетеря
разг.-сниж. Глупый или незадачливый человек.
тетечка
разг. Употр. как ласково-фамильярное обращение к пожилой или старшей по возрасту женщине. 2. ж. разг. Ласк. к сущ.: тетя.
тетива
Бечева, струна, стягивающая концы лука.
тетка
Сестра отца или матери по отношению к племянникам.
тетрадь
Сшитые листы писчей бумаги в обложке.
тетя
То же, что: тетка (1*).
техника
Совокупность средств человеческой деятельности, направленных на осуществление процессов производства и обслуживание непроизводственных потребностей общества.
течение
Процесс действия по знач. глаг.: течь (2*1-5).
течь
Проникновение жидкости сквозь что-л.
теща
Мать жены.
тигель
Сосуд из огнеупорных материалов, служащий для плавки, прокаливания и сплавливания различных веществ (обычно металлов). 2. м. Металлическая плита печатного станка или тигельной машины, прижимающая бумагу к печатной форме.
тигр
Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих оранжево-желтой с черными полосами окраски. 2. м. Название немецкого тяжелого танка периода второй мировой войны.
тигрица
Самка тигра.
тик
Крупное дерево семейства вербеновых с прочной древесиной.
тимьян
Ароматичное стелющееся растение семейства губоцветных с мелкими, обычно розовыми и белыми цветками, из листьев которого добывают эфирное масло; чабрец.
тина
Зеленые водоросли, плавающие густой массой в стоячей и малопроточной воде.
тип
Яркий образец, модель для группы каких-л. предметов, явлений.
типаж
Совокупность черт, характерных для типа (2*2).
типун
Хрящеватый болезненный нарост на конце языка у птиц.
тир
Специально оборудованное помещение для стрельбы в цель из ручного огнестрельного и духового оружия.
тирада
Пространное высказывание, произнесенное в приподнятом тоне.
тираж
Розыгрыш выигрышей в займе или лотерее.
тиран
Единоличный правитель, захвативший власть насильственным путем (в Древней Греции и Древнем Риме, а также в городах-республиках Италии XIII-XVI вв.).
тирания
Правление тирана .
тире
Знак препинания, имеющий вид прямой горизонтальной черточки.
тиски
а) Приспособление для зажима и удержания предмета при обработке, состоящее из двух пластин, сближаемых при посредстве винта. б) перен. То, что, сжимая, лишает возможности двигаться, перемещаться.
титр
Вступительный или пояснительный текст на кадрах кинофильма. 2. м. Концентрация раствора, применяемого в объемном химическом анализе, выраженная в граммах на кубический миллиметр (в аналитической химии). 3. м. Характеристика толщины волокон и нитей, устанавливаемая по весу мотка; весовой номер (в текстильной промышленности).
титул
Почетное - наследованное или пожалованное - звание.
тиф
Общее название четырех острых инфекционных заболеваний: сыпного, возвратного, брюшного тифа и паратифа.
тихоня
разг. Тихий, смирный человек.
тишина
Отсутствие звуков, шума.
тишь
То же, что: тишина .
ткань
Совокупность клеток и неклеточного вещества, составляющая животный или растительный организм.
ткач
Тот, кто изготовляет ткани (1*) на ткацких станках.
ткачиха
Женск. к сущ.: ткач.
тлен
Тление, гниение.
тление
Процесс действия по знач. глаг.: тлеть.
тля
разг.-сниж. Ничтожный, никчемный человек.
тмин
Двухлетнее травянистое растение семейства зонтичных, пряные семена которого употребляются в кулинарии.
товар
Продукт труда, предназначенный для обмена и продажи.
товарищ
Тот, кто связан с кем-л. общей профессией, местом работы; коллега.
товарка
разг.-сниж. Женск. к сущ.: товарищ (1-3).
тога
Мужская верхняя одежда граждан в Древнем Риме.
токарь
Рабочий, занимающийся механической обработкой металла, дерева и других материалов посредством обточки.
тол
Взрывчатое вещество, употребляемое в артиллерии и подрывном деле; тротил.
толика
устар. Некоторое - малое - количество чего-л.
толк
а) Вероучение, отступающее от общепринятого. б) Религиозная секта.
толкач
Добавочный локомотив в хвосте поезда, подталкивающий его сзади.
толмач
устар. Должностное лицо, выполнявшее обязанности переводчика при переговорах, официальных беседах и т.п.
толпа
а) Нестройное, неорганизованное скопление людей; сборище. б) перен. Нестройное скопление мыслей.
толстяк
разг. Толстый, полный человек.
толчея
устар. Приспособление, устройство для измельчения, дробления чего-л.; мельница ударного действия. 2. ж. разг. Толкотня от тесноты, многолюдья; давка.
толща
Масса, слой какого-л. вещества, имеющий большую толщину.
толщина
Один из трех размеров тела, равный - при горизонтальном положении его - расстоянию между верхней и нижней поверхностями.
том
Часть собрания сочинений, какого-л. издания, составляющая отдельную книгу.
томат
То же, что: помидор.
тон
а) Музыкальный звук определенной высоты. б) Качество звучания музыкального инструмента или голоса.
тоник
Тонизирующее средство в виде напитка или специально приготовленного лекарства.
тоника
Главный устойчивый звук лада (1-я ступень гаммы).
тонна
Единица массы, в метрической системе мер равная 1000 кг.
тоннаж
Грузовместимость или грузоподъемность транспортных средств.
тоннель
Подземное сооружение для прокладки железнодорожных путей, автомобильных и пешеходных дорог, сетей городского хозяйства и т.п.
тонус
Состояние длительного возбуждения нервной или мышечной ткани, не сопровождающееся утомлением и обусловливающее хорошее функционирование организма.
топаз
Минерал класса силикатов, отдельные кристаллы которого - благодаря своему красивому цвету и блеску - употребляются как драгоценные камни.
топик
То же, что: топ (1*).
топка
Действие по знач. глаг.: топить (1*1,2).
топливо
Горючее вещество, используемое для получения тепла, тепловой энергии.
тополь
Дерево семейства ивовых с высоким прямым стволом, с глянцевитыми листьями различной формы и с цветками в виде свисающих цилиндрических стержней.
топоним
Собственное название какого-л. географического места (реки, населенного пункта и т.п.).
топор
а) Орудие для рубки и тесания в виде насаженной на деревянную рукоять железной лопасти с острым лезвием на одной стороне и утолщенной частью, обухом, на другой. б) Такой предмет как один из видов старинного оружия.
топот
Стук, шум от ударов ног о твердую поверхность при ходьбе, беге и т.п.
топтун
разг. Тот, кто топчется в бездействии, нерешительности. 2. м. Народное название дикой гречихи.
топчан
Дощатая кровать на козлах.
топь
Топкое, болотистое место; трясина.
тора
Древнееврейское название первых пяти книг Библии; "Пятикнижие Моисеево".
торба
разг. Мешок, сума.
торбас
То же, что: торбаз. II м. То же, что: торбаз.
торг
Процесс действия по знач. глаг.: торговать , торговаться .
торгаш
Торговец (обычно с оттенком пренебрежительности).
торгсин
Название магазина, продававшего товары за валюту или боны (в СССР в 30-е годы).
тореро
нескл. То же, что: тореадор.
торец
Деревянный брусок, бревно со стороны своего поперечного разреза.
тори
Старое название члена консервативной партии в Англии
торий
Химический радиоактивный элемент, серовато-белый, блестящий, относительно мягкий металл.
тормоз
а) Устройство для снижения скорости движения или для полной остановки транспорта. б) перен. То, что задерживает движение, развитие чего-л.; препятствие, помеха.
торнадо
нескл. Название смерча в Северной Америке.
торос
Ледяная глыба в северных морях и реках, образующаяся в результате сжатия.
торпеда
Самодвижущийся и самонаводящийся подводный снаряд сигарообразной формы, а также особый вид авиационной бомбы. 2. ж. Название легковой машины сигарообразной формы с открытым кузовом (в СССР в 20-30-х годах). 3. ж. Рыба округлой формы семейства скатов, способная производить электрические удары.
торс
Туловище человека.
торт
Кондитерское изделие из бисквитного, песочного или слоеного теста с кремом, цукатами и т.п.
торф
Плотная масса, представляющая собою скопление остатков растений, подвергшихся неполному разложению в условиях болота, при затрудненном доступе воздуха и большой влажности.
торшер
Напольный светильник на высокой подставке.
тоска
а) Душевная тревога в соединении с грустью, унынием. б) Выражение такого состояния.
тост
Короткая застольная речь с пожеланием чего-л. и предложением выпить вина за исполнение этого. 2. м. Поджаренный или подсушенный тонкий ломтик хлеба.
тостер
Устройство для приготовления тостов (2*).
тотем
Животное, растение, предмет или явление природы, которые у родовых групп служили объектом религиозного почитания.
точка
а) Метка, след от нажима пишущего или укола колющего инструмента. б) То, что кажется таким следом.
тошнота
Состояние, предшествующее рвоте.
трава
а) Растение с однолетними зелеными - не подвергающимися одеревенению - мягкими побегами. б) Зеленый покров земли, образованный из таких растений.
траверз
Направление, перпендикулярное курсу судна, самолета.
травка
То же, что: травление (2*).
травля
а) Охота с борзыми псами или ловчими птицами. б) Специально устраиваемое натравливание собак на пойманного медведя, волка и т.п.
травма
Повреждение организма или отдельных его частей, вызванное внешним воздействием.
трагизм
Трагическое (1*2) начало в драматическом произведении.
трак
Звено гусеничного хода у трактора, танка, вездехода.
тракт
устар. Большая проезжая дорога. 2. м. Совокупность средств для передачи, перемещения чего-л.
трактат
Научное сочинение, содержащее обсуждение какого-л. отдельного вопроса.
трактир
Дешевый ресторан.
трактор
Самоходная машина с гусеничным или колесным ходом, предназначенная для тяги и приведения в действие сельскохозяйственных и других орудий.
трал
Большая мешкообразная сеть для ловли морской рыбы с траулеров.
трамвай
Городская наземная электрическая железная дорога.
транзит
Перевозка грузов или следование пассажиров из одного места - страны, области - в другое через лежащее на пути третье или из одного пункта в другой через промежуточные пункты.
транс
Внезапно наступающее повышенное нервное возбуждение с потерей самоконтроля и с кратковременным расстройством сознания, выражающееся в бессознательном совершении различных поступков.
транш
Доля платежной суммы, часть платежа.
траншея
Узкий глубокий ров с бруствером, соединяющий в одну линию все огневые точки оборонительных позиций; окоп.
трап
а) Лестница на судне. б) Лестница, спускаемая за борт, для входа на судно и спуска с него.
трапеза
Общий стол для приема пищи в монастыре.
трасса
Направление прохождения, пролегания чего-л. (дороги, трубопровода, канала и т.п.).
трата
Действие по знач. глаг.: тратить.
траулер
Морское рыболовное судно, предназначенное для ловли рыбы тралом и первичной ее обработки.
траур
Состояние скорби (по умершему или в связи с каким-л. общественным, общенациональным бедствием).
трахея
Дыхательное горло, дыхательная трубка, расположенные между гортанью и бронхами (у человека и позвоночных животных).
треба
Богослужебный обряд, совершаемый священником по желанию, просьбе одного из верующих (крестины, венчание, отпевание и т.п.).
требуха
Внутренности убитого животного (желудок, кишки и т.п.).
тревога
Сильное душевное волнение, беспокойство, смятение (обычно в ожидании опасности, чего-л. неизвестного).
трезвон
а) Звон во все колокола (обычно церковные). б) Продолжительный звонок или звонки. в) Звон в колокол на корабле, являющийся сигналом пожарной тревоги.
трек
Спортивное сооружение для вело- и мотогонок, имеющее круговую трассу с односторонним поперечным уклоном дорожного покрытия.
трель
Специальная дорога для трелевки древесины.
трельяж
Тонкая решетка для вьющихся растений.
тремор
Непроизвольные движения, дрожание мышц при некоторых заболеваниях нервной системы.
тренер
Тот, кто профессионально занимается тренировкой спортсменов.
трение
Состояние трущихся один о другой предметов, движение одного предмета по тесно соприкасающейся с ним поверхности другого.
тренинг
Специальный тренировочный режим, тренировка.
тренога
То же, что: треножник . 2. ж. Конские путы, которыми связывают передние ноги лошади с одной задней.
трепанг
Название некоторых съедобных видов морских животных-голотурий.
трепач
Болтун, лгун.
трепет
а) Легкое дрожание. б) Непрерывное колебание. в) Мерцание (света, огня и т.п.). г) Прерывистое, дрожащее звучание чего-л.
трепка
Действие по знач. глаг.: трепать (1*).
трепло
местн. То же, что: трепало. 2. ср. разг.-сниж. Болтливый, лживый, хвастливый человек.
треск
а) Резкий звук, издаваемый чем-л. ломающимся, лопающимся, разрываемым и т.п. б) Шум от работы каких-л. механизмов. в) разг. Быстрая, резкая речь.
треска
Промысловая рыба с нежирным мясом, обитающая в северных морях.
трест
Одна из основных форм монополий, представляющая собою объединение предпринимателей, при котором входящие в него предприятия подчиняются единому управлению и полностью теряют свою производственную, коммерческую и юридическую самостоятельность.
треть
Одна из трех равных частей, на которые делится что-л.
третья
разг. Женск. к сущ.: третий (1*1). 2. числит. разг. Часть, доля, полученная от деления чего-л. на три равные части; одна третья.
треух
Теплая шапка с опускающимися наушниками и задком; ушанка. 2. м. разг.-сниж. Сильный удар по лицу, голове; оплеуха, затрещина.
трешка
разг. То же, что: тройка (8).
трещина
Щель, место разрыва на поверхности чего-л. расколовшегося, лопнувшего.
триада
Единство, образуемое тремя предметами, понятиями или частями, членами. 2. ж. Трехступенчатое развитие идеи, определяющее три ступени в развитии явлений действительности: тезис, антитезис и синтез (в философской системе Гегеля).
триба
Каждая из трех групп родов, составлявших римскую патрицианскую общину.
трибун
Название некоторых должностных лиц в Древнем Риме.
трибуна
а) Возвышение, кафедра для оратора. б) перен. Место, где протекает и осуществляется политическая, общественная, публицистическая деятельность.
тризна
Заключительная часть погребального обряда у древних славян, сопровождавшаяся военными играми, состязаниями, а также поминальным пиршеством.
трико
Шерстяная или полушерстяная ткань узорчатого плетения для верхней одежды.
триллер
Фильм или книга с детективным сюжетом.
трио
Музыкальное произведение для трех инструментов или трех голосов.
триплет
Система, состоящая из трех частей.
триппер
То же, что: гонорея.
трипсин
Фермент сока поджелудочной железы, способствующий расщеплению белков.
триптих
Складная икона с тремя створками; складень.
тритий
Тяжелый радиоактивный изотоп водорода, ядро которого состоит из протона и двух нейтронов.
тритон
Хвостатое земноводное семейства саламандр, похожее на ящерицу. 2. м. Диссонирующий интервал объемом в три целых тона (увеличенная кварта или уменьшенная квинта).
триумф
Торжественный въезд полководца-победителя и его войска в столицу (в Древнем Риме).
троица
Один из основных догматов христианства, согласно которому Бог един по своей сущности, но существует в качестве трех ипостасей: Бог-отец, Бог-сын и Бог-дух святой. 2. ж. разг. Трое, связанные друг с другом какими-л. отношениями.
тройка
разг. Название цифры "3".
тройня
Три младенца, одновременно рожденных одной матерью.
тролль
Сверхъестественное существо, обычно враждебное людям (в скандинавской мифологии).
тромб
Сгусток крови, образующийся в кровеносных сосудах. 2. м. Мощный смерч с сильным ветром, осадками и грозовыми явлениями.
тромбон
Духовой медный музыкальный инструмент, представляющий собою длинную составную, дважды изогнутую трубку с широким раструбом и раздвижным механизмом или клапанами.
трон
Богато отделанное кресло на специальном возвышении как место монарха во время торжественных церемоний.
троп
Слово, оборот речи, употребленные в переносном, иносказательном смысле.
тропа
То же, что: тропинка.
тропарь
Церковная песнь в честь какого-л. православного праздника или святого.
трос
Веревка, канат из растительного или искусственного волокна, а также из стальной проволоки.
трость
а) Специально выделанная тонкая палка для опоры при ходьбе. б) устар. Посох.
тротил
Твердое кристаллическое вещество желтого цвета, обладающее сильными взрывчатыми свойствами (сокращенное название тринитротолуола).
тротуар
Пешеходная дорожка из каменных плит, асфальта, досок и т.п., расположенная по обеим сторонам улицы и приподнятая над ее проезжей частью.
трофей
То, что захвачено победителем во время войны с противником.
труба
а) Длинный пустотелый - обычно круглого сечения - предмет для провода жидкости, газа, пара и т.п. б) Прибор, приспособление или часть его, имеющие такую форму.
трубач
Музыкант, играющий на трубе (2*1).
трубка
Труба (1*1) небольшого сечения.
труд
а) Целесообразная деятельность человека, работа, требующая умственного или физического напряжения, затраты физической или умственной энергии. б) Рабочая сила, мускульная или нервная энергия, затрачиваемая на производство чего-л.
трудяга
разг. Тот, кто отличается трудолюбием.
труп
Мертвое тело человека или животного.
труппа
Коллектив актеров одного театра, цирка.
трус
То же, что: землетрясение.
трусиха
разг. Женск. к сущ.: трус (1*).
трусца
разг. Неторопливый, ленивый бег.
трусы
Короткие спортивные штаны.
трутень
Пчелиный самец, не выполняющий никакой работы.
труха
а) Рассыпчатая или рассыпающаяся сухая масса. б) Мелкие частицы чего-л.
трущоба
Труднопроходимое место (чаща леса, глубокий заросший овраг и т.п.).
трюизм
Общеизвестная, избитая истина.
трюк
Эффектный прием, искусный маневр.
трюм
Внутреннее помещение корабля между палубой и днищем, используемое для размещения груза, котлов, двигателей и т.п.
трюмо
нескл. Высокое стоячее зеркало (обычно помещаемое в простенке). 2. ср. нескл. Простенок между окнами, иногда украшенный орнаментом (в архитектуре).
тряпица
разг. То же, что: тряпка (1*).
тряпка
Кусок, лоскут материи (обычно не новой).
тряпье
Куски, лоскуты ткани (обычно не новой); тряпки.
трясина
Зыбкое, болотистое место, поросшее ярко-зеленой травой и мхом.
тряска
Действие по знач. глаг.: трясти (1,2,4,5).
туалет
Приведение в порядок своего внешнего вида, надевание одежды.
туба
Самый низкий по регистру духовой медный музыкальный инструмент, состоящий из ряда цилиндрических и конических трубок с раструбом. 2. ж. Большой тюбик.
тубус
Трубка, в которой заключены окуляры микроскопа.
тугодум
разг. Тот, кто медленно думает, соображает.
тужурка
Домашняя или форменная куртка (обычно двубортная).
туз
Игральная карта с одним очком, изображенным посредине, в большинстве карточных игр считающаяся старшей в масти.
туземец
Уроженец и коренной житель отдаленной от центров цивилизации местности или страны (в противоположность приезжему или иностранцу).
тулово
разг.-сниж. То же, что: туловище.
тулуп
Длинная свободного покроя шуба - обычно из овчины - с большим воротником.
тулья
Основная, верхняя часть шляпы, фуражки, шапки.
тумак
разг. Удар кулаком. 2. м. Помесь зайца-беляка с русаком. 3. м. разг.-сниж. Глуповатый человек.
туман
а) Непрозрачное состояние воздуха в нижних слоях атмосферы вследствие скопления в нем водяных паров. б) Скопление пара, дыма, пыли и т.п., делающее воздух непрозрачным.
тумба
а) Широкий и низкий столб у тротуара или дороги. б) Металлический или железобетонный столб с грибовидной головкой, устанавливаемый для крепления судов у причала. в) То, что формой напоминает такой столб.
тун
То же, что: тунец.
тунгус
устар. То же, что: эвенк.
тундра
Природная географическая зона, занимающая южную часть арктического пояса Земли и характеризующаяся суровым климатом и скудной растительностью.
тунец
Крупная костистая хищная рыба семейства макрелевых.
туника
Белая нижняя одежда в виде длинной рубахи с короткими рукавами, носившейся под тогой (в Древнем Риме).
тупица
разг. Несообразительный, невосприимчивый, умственно ограниченный человек.
тупость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: тупой (1,4-7).
тур
Один круг танца или круговое движение с возвратом на прежнее место.
турбаза
разг. Туристская база.
туризм
Путешествия как вид активного отдыха, преследующего познавательную, спортивную и т.п. цели.
турист
Тот, кто занимается туризмом.
турка
Суживающийся кверху открытый сосуд с длинной ручкой, предназначенный для варки кофе. 2. ж. местн. Винтовка с витым стволом.
турне
Путешествие, поездка по круговому маршруту.
турнир
Военное состязание рыцарей в средневековой Западной Европе.
тусовка
Встреча развлекательного характера.
туф
Горная порода вулканического или осадочного происхождения, употребляемая как строительный материал.
туча
а) Большое, густое, темное облако, приносящее дождь, град, снег. б) Летучая масса чего-л., видом напоминающая такое облако.
туш
Короткое музыкальное приветствие, исполняемое оркестром в торжественных случаях. 2. м. Нечаянное прикосновение к шару при игре в бильярд, засчитываемое как удар.
туша
Освежеванное и выпотрошенное тело убитого животного.
тушение
Процесс действия по знач. глаг.: тушить (1*). 2. ср. Процесс действия по знач. глаг.: тушить (2*).
тушенка
разг. Консервированное тушеное мясо.
тушь
Черная или цветная водяная краска специального приготовления, не пропитывающая бумагу, не расплывающаяся и быстро высыхающая, употребляемая для черчения, рисования и письма.
туя
Вечнозеленое хвойное дерево или кустарник семейства кипарисовых.
тщание
устар. Усердие, старание.
тщета
устар. Бесполезность, тщетность, суетность.
тыква
Овощное растение семейства тыквенных, имеющее стелющийся стебель и крупные плоды круглой или овальной формы.
тыл
а) Задняя часть, сторона, противоположная передней. б) Место, территория, находящиеся позади кого-л., чего-л.
тын
Сплошной забор из вбитых в землю жердей, бревен.
тысяча
Название числа, состоящего из 1000 единиц.
тьма
а) Отсутствие света, освещения; темнота, мрак. б) Темное или плохо освещенное место, пространство. в) Время суток, когда не светит солнце.
тюк
Большой, хорошо упакованный сверток товара, связка вещей. 2. предикатив разг. Удар обо что-л., сопровождающемся стуком, как действие. 3. межд. разг. Употр. при обозначении стука, удара топора и т.п. (обычно с повторением).
тюлень
Морское ластоногое млекопитающее, имеющее большое промысловое значение.
тюль
Тонкая сетчатая - гладкая или с узорами - ткань.
тюльпан
Луковичное декоративное растение семейства лилейных с крупными красивыми цветками.
тюрбан
Мужской головной убор восточных народов из большого полотнища легкой ткани, несколько раз обмотанной вокруг фески, тюбетейки или прямо поверх волос.
тюрьма
Место, здание или комплекс зданий, где содержатся заключенные.
тюряга
разг.-сниж. То же, что: тюрьма.
тюфяк
Мешок, набитый чем-л. мягким и служащий постелью. 2. м. разг. Апатичный, вялый и безвольный человек. 3. м. Гибкое покрытие, применяемое у мостов, плотин для предохранения русла реки и берегов от размыва (в гидротехнике).
тяга
Действие по знач. глаг.: тянуть , тянуться (5).
тягач
Специальный автомобиль или трактор с сильной тягой для буксировки прицепов. 2. м. разг.-сниж. Поспешное бегство.
тягость
разг. То же, что: тягостность.
тягота
разг. То же, что: тягостность.
тяж
Ремень или веревка, натянутые от верхнего конца оглобли к оси переднего колеса для выравнивания хода экипажа.
тяжба
устар. Гражданское судебное дело, спор двух сторон перед судом.
тяжесть
Присущее телам свойство, в силу которого они притягиваются к земле и падают вниз.
тянучка
Мягкая тягучая конфета, изготовляемая из молока и сахара.
тяпка
Орудие для ручного окучивания, рыхления междурядий.
тятька
разг.-сниж. То же, что: тятя (обычно с оттенком фамильярности).
тятя
разг.-сниж. Отец (обычно в крестьянском обиходе).
убежище
а) Место, где можно укрыться, скрыться от чего-л. б) перен. Приют, место, где можно найти защиту, спасение от чего-л.
убиение
устар. Процесс действия по знач. глаг.: убивать (1*1), убить (1*).
убийца
Тот, кто совершил убийство.
убитый
а) Насильственно лишенный жизни. б) перен. Погибший или погубленный, подавленный кем-л., чем-л.
убогий
Калека.
убой
Убивание скота, зверя, птицы с промысловой целью.
убор
То, во что одеваются, что надевают на себя; наряд.
уборка
Действие по знач. глаг.: убирать (2*).
уборная
Помещение в театре, где актеры гримируются и переодеваются.
убыль
То, что убыло; убыток, потеря.
увал
Вытянувшаяся в длину возвышенность с пологими склонами. 2. м. Действие по знач. глаг.: увалить, увалиться. 3. м. разг. То же, что: увалка.
увалень
разг. Неповоротливый и ленивый человек.
увечье
Телесное повреждение, частично или полностью лишающее трудоспособности.
увод
Действие по знач. глаг.: уводить, увести.
увязка
Процесс действия по знач. глаг.: увязать (2*).
угар
Удушливый ядовитый газ, образующийся при неполном сгорании топлива; угарный газ.
углерод
Химический элемент, важнейшая составная часть всех органических веществ в природе.
уговор
Действие по знач. глаг.: уговаривать, уговорить.
угода
устар. Поступок в соответствии с чьими-л. желаниями. 2. ж. местн. То же, что: угодье.
угодье
Участок земли, пригодный для сельскохозяйственного использования, или место охоты.
угол
а) Геометрическая фигура, образуемая двумя прямыми, исходящими из одной точки (в математике). б) Часть плоскости, заключенная между двумя такими прямыми.
уголь
Ископаемое твердое горючее вещество органического происхождения.
угон
Действие по знач. глаг.: угонять (1*1,2,4), угнать (2*). 2. м. Продольное перемещение рельсов, вызываемое движением поездов.
угорь
Личинка овода, выходящая из яичек, которые откладываются оводом в коже животных. 2. м. Крупная рыба со змеевидным телом. 3. м. Жировая сальная пробка в порах кожи, образующая небольшой бугорок.
угроза
Обещание причинить зло, неприятность.
удав
Крупная хищная неядовитая змея, обитающая в тропических странах.
удавка
Петля, которой сжимают что-л.
удалец
Удалой, отважный человек.
удаль
Безудержная смелость в сочетании с бойкостью, ухарством.
удар
а) Резкий, сильный толчок, производимый кем-л., чем-л., резкое столкновение кого-л., чего-л. при движении. б) Звук, возникающий при толчке, столкновении чего-л. с чем-л.
удача
а) Такой исход дела, который нужен, желателен; успех. б) Счастливое стечение обстоятельств.
удел
Область, которой в Древней Руси управлял князь на правах феодального владетеля.
удерж
разг. Сдерживание.
удила
Прикрепляемое к ремням узды железо, состоящее из двух звеньев, вкладываемых в рот лошади при взнуздывании.
удилище
Часть удочки в виде гибкой палки, прута и т.п., к которому прикрепляется леска.
удой
Количество молока, надоенного за один раз или за какой-л. период времени.
удочка
Рыболовная снасть, состоящая из удилища и прикрепленной к нему лесы с крючком.
удушье
Состояние крайне затрудненного дыхания.
уезд
а) Административно-территориальная единица, входившая в состав губернии (в Российском государстве до введения районирования, т.е. до 1929 г.). б) разг. Население такой административно-территориальной единицы.
уж
Употр. при подтверждении чего-л. в начале реплики; соответствует по значению сл.: право же, в самом деле, действительно.
ужас
Чувство сильного страха, испуга, приводящее в состояние подавленности, оцепенения, трепета.
ужимка
Неестественное, с жеманством телодвижение или гримаса.
ужин
а) Принятие пищи вечером. б) Кушанья, предназначаемые для вечерней еды.
узда
Надеваемые на голову лошади ремни с удилами и поводьями как часть конской сбруи.
уздечка
То же, что: узда . 2. ж. Перепонка, соединяющая что-л. в органах или в частях тела.
узел
а) Место, где связаны концы чего-л., или петля, затянутая на чем-л. б) перен. Запутанное стечение обстоятельств, сложное переплетение событий, явлений.
узилище
устар. Темница, тюрьма.
узор
а) Рисунок, представляющий собою сочетание линий, красок, теней и т.п. б) Сложное переплетение, живописное расположение чего-л., образующее или напоминающее такой рисунок.
узость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: узкий (1*).
узы
а) устар. Цепи, оковы. б) перен. То, что связывает, стесняет.
уйма
разг. Неопределенно большое количество кого-л., чего-л.
указ
Постановление, распоряжение верховного органа власти или главы государства, имеющее силу закона.
указка
То, чем указывают на что-л.
уклад
а) Установленный или установившийся порядок в организации чего-л., устройство чего-л. б) Нравственные, идеологические устои жизни.
укладка
Процесс действия по знач. глаг.: укладывать (2-5).
уклейка
Небольшая пресноводная рыба семейства карповых.
уклон
а) Отклонение от первоначального направления движения, расположения чего-л. б) перен. Внезапная перемена в чьем-л. поведении, в чьих-л. взглядах, суждениях.
укол
Действие по знач. глаг.: уколоть (1а1).
укор
Упрек, порицание.
укроп
Однолетнее огородное растение семейства зонтичных с пряным запахом, употребляемое как приправа к пище.
укрытие
Сооружение, место, служащее для защиты людей, техники от бомб, снарядов и т.п.
уксус
Жидкость с резким кислым вкусом, представляющая собою водный раствор уксусной кислоты и употребляемая в пищу в качестве приправы, для маринадов и т.п.
укус
Действие по знач. глаг.: укусить .
улей
Специально устроенный ящик или выдолбленная колода для содержания пчел.
улика
То, что является прямым или косвенным доказательством чьей-л. виновности.
улитка
Медленно передвигающийся моллюск класса брюхоногих, имеющий раковину. 2. ж. Часть внутреннего уха человека и большинства позвоночных, в которой расположен звуковоспринимающий орган.
улица
а) Пространство между двумя параллельными рядами домов в населенных пунктах для прохода и проезда. б) Два параллельных ряда домов с проходом, проездом между ними.
улов
Количество пойманной рыбы.
уловка
Ловкий, хитрый прием для достижения чего-л.; ухищрение.
улус
а) Становище кочевников, табор кибиток. б) Селение, аул (у некоторых народов Сибири и Средней Азии).
улыбка
Мимика лица, губ или глаз, показывающая расположение к смеху, выражающая привет, удовольствие или иронию, насмешку.
ультра
нескл. Приверженец наиболее реакционных, крайне правых группировок в ряде стран.
ум
а) Мыслительная способность, лежащая в основе сознательной деятельности. б) Большая проницательность, незаурядный и тонкий разум. в) Определенный склад мышления, особенности миропонимания. г) разг. Здравый смысл, определяющий разумное поведение (в противоположность чувству).
умелец
Умелый, искусный мастер.
умение
Способность делать что-л., основанная на знании, опытности, навыке.
умерший
Тот, кто умер.
умишко
разг. Уничиж. к сущ.: ум .
умница
разг. Умный, выдающийся человек.
умора
местн. Крайнее утомление, изнеможение. 2. предикатив разг. Оценка чего-л. как очень смешного, забавного.
умысел
Заранее обдуманное намерение сделать что-л.
уникум
Единственный в своем роде, неповторимый, редкий предмет или человек.
унисон
Созвучие при воспроизведении звука одной и той же высоты разными голосами или инструментами (в музыке). 2. м. Равенство частот двух источников колебаний (в физике).
унитаз
Раковина для стока экскрементов и мочи в уборных, оборудованных канализацией.
уния
Союз государств под властью одного монарха.
унтер
разг.-сниж. То же, что: унтер-офицер.
унция
Единица веса в Великобритании, равная 28,35 г.
уныние
Мрачное, подавленное состояние духа, безнадежная печаль.
уплата
Действие по знач. глаг.: уплатить.
упоение
Восторг, восхищение, экстаз.
упокой
устар. То же, что: упокоение.
упор
Действие по знач. глаг.: упереть (3*1а1), упереться (2*1а1).
управа
а) разг. Возможность сладить, управиться с кем-л. б) Сила, ограничивающая чье-л. своеволие, беззаконие.
упряжка
Несколько лошадей (или другой живой тяги), запряженных вместе.
упряжь
Совокупность предметов и приспособлений для запряжки лошадей или другой живой тяги. 2. ж. устар. Сцепное устройство у вагонов.
упрямец
разг. Упрямый человек.
упырь
разг.-сниж. Мертвец, выходящий из могилы и сосущий кровь живых людей (сказочный оборотень). 2. м. Крупная летучая мышь.
ураган
а) Ветер огромной разрушительной силы. б) перен. Разрушительное развитие чего-л. в) перен. Бурное проявление чего-л.
уралец
Житель Урала.
уран
Радиоактивный химический элемент.
урез
То же, что: урезка.
уретрит
Воспаление уретры.
урна
Сосуд - обычно в виде вазы - для хранения праха умершего, подвергшегося кремации.
уровень
а) Горизонтальная линия или плоскость, являющаяся границей высоты чего-л. б) Высота стояния воды.
урод
Человек или животное с физическим недостатком.
уродец
разг. Уничиж. к сущ.: урод.
уродина
а) Человек с физическим недостатком. б) перен. Человек с некрасивой, безобразной внешностью.
уродка
разг. Женск. к сущ.: урод.
урожай
Количество хлеба, плодов и т.п., уродившееся в определенное время.
уролог
Специалист в области урологии.
урон
Утрата, потеря, ущерб, убыток.
урочище
Естественная граница, природная межа (овраг, гора и т.п.).
урчание
Процесс действия по знач. глаг.: урчать.
урюк
Мелкие сушеные абрикосы с косточками.
усадка
Уменьшение чего-л. в объеме и увеличение в плотности при сушке, охлаждении, застывании и т.п.
усадьба
а) Жилой дом на селе, хозяйственные постройки и прилегающие к ним угодья как единое целое. б) Земельный участок такого хозяйства.
усач
разг. Тот, кто имеет усы (обычно большие). 2. м. Рыба семейства карповых. 3. м. Один из древесных паразитов - жук, личинки которого питаются древесиной; дровосек.
усердие
устар. Сердечное, заботливое отношение к кому-л.
усилие
Напряжение сил - физических, умственных, душевных - для достижения, осуществления чего-л.
услада
устар. То, что услаждает, доставляет наслаждение.
условие
Уговор, соглашение - устное или письменное - о чем-л. между двумя или несколькими лицами.
услуга
Действие, приносящее помощь, пользу другому.
усмешка
Улыбка (обычно выражающая насмешку, иронию).
усопший
Тот, кто умер; покойный. 2. прил. устар. Умерший, мертвый, покойный.
успение
устар. Смерть, кончина.
успех
а) Удача в каком-л. деле, удачное достижение поставленной цели. б) Удача в военной операции; победа.
уста
Рот, губы.
устав
а) Написанный свод, собрание правил, положений, определяющих устройство и деятельность чего-л., какой-л. организации. б) Свод правил, устанавливающий порядок деятельности, исполнения или применения чего-л.
усталь
устар. То же, что: усталость .
устой
Береговая опора гидротехнического сооружения.
устрица
Съедобный морской моллюск, имеющий двустворчатую раковину.
уступ
Часть чего-л., отступающая от основной, прямой линии и образующая выступ, ступень, углубление, выемку.
уступка
Действие по знач. глаг.: уступать (1,2), уступить.
устье
Место впадения реки в море, озеро и т.п.
утайка
разг. Действие по знач. глаг.: утаивать, утаить.
утварь
Совокупность предметов какой-л. области применения, обихода.
утеря
разг.-сниж. Пропажа, потеря.
утес
Отвесная скала.
утеха
разг. Тот, кто является источником или предметом утехи (1*).
утечка
Убыль, потеря чего-л. вследствие вытекания, высыпания.
утиль
Использованные предметы, отходы, негодные к употреблению, но используемые в качестве сырья.
утка
Водоплавающая птица с широким плоским клювом, короткой шеей и широко расставленными ногами; самка селезня. 2. ж. Сосуд с длинным носом для приема мочи, подаваемый лежачим больным. 3. ж. Приспособление на борту судна для временного закрепления конца причального каната. 4. ж. разг. Ложный сенсационный слух.
утопизм
Построение планов социального переустройства общества без учета реальной действительности, в полном отрыве от объективных закономерностей общественного развития; утопический социализм. 2. м. Неосуществимость, несбыточность.
утопист
Приверженец утопизма (1*).
утопия
Изображение идеального общественного строя, лишенное научного обоснования.
утрата
Действие по знач. глаг.: утрачивать, утратить.
утреня
Утренняя церковная служба; заутреня.
утречко
разг. Ласк. к сущ.: утро.
утро
а) Название времени суток от окончания ночи до наступления дня; начало дня, первые часы дня. б) перен. Начальный период чего-л.
утроба
устар. Внутренняя часть тела человека или животного.
утюг
Хозяйственный прибор для глаженья белья, платья и т.п.
уха
Жидкое кушанье, отвар из свежей рыбы.
ухаб
Выбоина, рытвина, яма на дороге.
ухажер
разг. Тот, кто ухаживает за девушкой, женщиной, проводит с нею время; кавалер, поклонник.
ухарь
разг. Молодой, бойкий человек; удалец.
ухват
Длинная палка с металлической вилкой на конце, которой захватывают и ставят в русскую печь горшки, чугуны.
ухватка
а) Характер жестов, телодвижений. б) Манера держаться, вести себя; повадки, замашки.
ухмылка
разг. Усмешка, улыбка (обычно самодовольная, насмешливая, злорадная).
ухо
а) Орган слуха человека и позвоночных животных. б) перен. разг. Слуховое восприятие, способность слышать; слух.
уход
Действие по знач. глаг.: уходить (1*1-4,13). 2. м. Действие по знач. глаг.: ухаживать .
уценка
Действие по знач. глаг.: уценить.
участие
Процесс действия по знач. глаг.: участвовать .
участь
Положение, созданное жизненными условиями или какими-л. обстоятельствами; доля, судьба.
учеба
Процесс действия по знач. глаг.: учиться.
учение
Процесс действия по знач. глаг.: учить (1,4,5).
ученица
Женск. к сущ.: ученик.
ученый
Обладающий обширными и глубокими познаниями в какой-л. области науки.
учет
Действие по знач. глаг.: учитывать, учесть.
училище
Среднее специальное учебное заведение.
учитель
а) Тот, кто занимается преподаванием какого-л. предмета в школе; преподаватель. б) Тот, кто обучает, учит чему-л.
ушанка
Зимняя шапка с ушами.
ушат
Деревянная кадка с двумя выступающими друг против друга боковыми дощечками - ушами, с прорезанными в них круглыми отверстиями, сквозь которые продевается палка для подъема, ношения.
ушиб
Действие по знач. глаг.: ушибать, ушибить, ушибаться, ушибиться.
ушица
разг. Ласк. к сущ.: уха.
ушу
нескл. Традиционное китайское воинское искусство, сочетающее определенные философские, этические и психологические принципы совершенствования личности с системой специфических физических упражнений и приемов рукопашного боя.
ущелье
Узкая и глубокая расселина между горами.
ущерб
Убыток, урон, потеря. 2. м. Вид, положение, при котором луна кажется уменьшающейся.
уют
Совокупность изящества и комфорта в устройстве жилища или иного помещения.
фа
Один из музыкальных звуков, четвертая ступень основного диатонического звукоряда, начинающегося с "до".
фабрика
а) Предприятие, изготовляющее обычно товары легкой и пищевой промышленности. б) разг. Те, кто работают на таком предприятии.
фабула
Сюжетная основа художественного произведения.
фавор
Благосклонность, покровительство, предпочтение.
фаворит
а) Любимец влиятельного или высокопоставленного лица, имеющий благодаря этому какие-л. выгоды. б) разг. Тот, кому отдают предпочтение перед другими; любимец, любимчик.
фагот
Деревянный музыкальный духовой инструмент тенорово-басового диапазона с коническим - слегка расширяющимся - каналом и двойной тростью.
фаза
Период, стадия, этап в развитии чего-л.
фазан
Крупная птица отряда куриных с ярким оперением.
файл
Специально организованная структура данных во внешней памяти ЭВМ.
факел
а) Переносный светильник на рукоятке, обычно состоящий из палки, обмотанной с одного конца паклей, которая пропитана горючим веществом. б) перен. Тот, кто несет с собою истину, знание, просвещение, свободу.
факир
Бродячий фокусник.
факс
То же, что: телефакс.
факт
а) Действительное явление, событие, происшествие; то, что произошло на самом деле. б) Наличие, обнаружение какого-л. явления, поступка.
фактор
Движущая сила, причина какого-л. процесса, явления, определяющая его характер. 2. м. Каждое из перемножаемых чисел (в математике). 3. м. устар. Доверенное лицо, беспрекословно исполняющее чьи-л. поручения. 4. м. устар. Управляющий технической частью типографии (в Российском государстве до 1917 г.).
фактура
Особенности отделки или строения поверхности какого-л. материала.
фал
Трос, веревка, канат для подъема парусов, сигнальных флагов и т.п.
фаланга
Плотно сомкнутый строй пехоты у древних греков.
фалда
Мягкая, конусообразная продольная складка на одежде.
фаллос
Мужской половой орган или его изображение, обоготворявшиеся некоторыми народами как символ оплодотворяющего или рождающего начала природы.
фальцет
Один из регистров певческого голоса.
фальшь
а) Неискренность, притворство, лицемерие. б) перен. Отсутствие естественности; искусственность, ненатуральность.
фамилия
Наследственное семейное наименование, прибавляемое к личному имени и переходящее от отца к детям.
фанат
разг. Страстный поклонник чего-л. (музыки, спортивной команды, певца и т.п.); фанатик (2*).
фанера
Облицовочный древесный материал в виде тонких пластин, используемый для оклеивания столярных изделий.
фанерка
разг. То же, что: фанера (1*).
фант
Предмет для жеребьевки при игре в фанты.
фантаст
Тот, кто живет в мире фантазий .
фантом
Причудливое явление, призрак, привидение. 2. м. Модель тела человека или какой-л. его части в натуральную величину, служащая наглядным пособием (в медицине).
фара
Электрический фонарь с отражателем в передней части автомобиля, локомотива и т.п., освещающий путь.
фараон
Титул древнеегипетских царей. 2. м. Разновидность азартной игры в карты, сходной с баккара.
фарс
а) Театральная пьеса легкого, игривого, нередко фривольного содержания с широким использованием внешних комических эффектов. б) Игра актера, при которой комический эффект достигается лишь внешними приемами, а также внешние приемы, с помощью которых достигается комизм.
фарси
нескл. Один из иранских языков.
фарт
местн. Удача, счастливый случай.
фартук
Предмет одежды, надеваемый для предохранения передней части платья от загрязнения, а также с защитной целью; передник.
фарфор
Искусственно изготовленная минеральная масса из лучших сортов белой глины с особыми примесями, идущая на выделку различных изделий.
фарш
Измельченное мясо, используемое для котлет, паштетов и т.п.
фасад
Наружная сторона здания, сооружения.
фасоль
Однолетнее травянистое растение семейства бобовых.
фасон
Модель, покрой, образец, по которому изготовлена одежда, обувь, головные уборы.
фасция
Пучок прутьев с топориком в середине, перевязанный ремнем, как показатель власти высших должностных лиц в Древнем Риме. 2. ж. Тонкая соединительная оболочка, покрывающая отдельные мышцы или группы мышц.
фата
Легкое женское покрывало из кисеи, шелка, кружев и т.п., закрывающее голову и верхнюю часть тела, как часть свадебного наряда невесты.
фауна
Исторически сложившаяся совокупность животных какой-л. систематической группы, определенной местности, страны или геологической эпохи.
фашизм
Идеология крайне воинствующего шовинизма и расизма и практика порабощения (с частичным уничтожением порабощенных народов, с превращением в рабов народом-победителем оставленных в живых побежденных народов), а также опирающиеся на эту идеологию политические течения, открытая политическая диктатура и репрессивный режим, направленные на подавление прогрессивных общественных движений и на уничтожение демократии; идеология превосходства над всеми другими нациями, возведенная в государственную и международную политику.
фашист
Приверженец фашизма.
фаэтон
Легкая коляска с откидным верхом.
фаянс
Белая или цветная масса из особых сортов глины с примесью гипса и некоторых других веществ, идущая на изготовление керамических изделий.
февраль
Название второго месяца календарного года.
феерия
Театральное, цирковое или эстрадное представление с фантастическим сюжетом, красочными костюмами и декорациями, с широким использованием сценических эффектов.
фейхоа
Вечнозеленый кустарник семейства миртовых.
фекалии
Испражнения, экскременты.
фен
Теплый, сухой ветер в горной стране.
фенол
Органическое соединение, производное бензола, используемое для дезинфекции, в качестве антисептика, в производстве синтетических смол, красителей, взрывчатых веществ.
феномен
Редкое, необычное, исключительное явление.
фенотип
Совокупность всех признаков и свойств организма, сформировавшихся в процессе его индивидуального развития.
феодал
Представитель господствующего класса при феодализме; владелец феода, сеньор.
ферзь
Сильнейшая фигура в шахматной игре, передвигаемая на любое число полей по прямой или по диагонали во всех направлениях; королева.
ферма
Частное крестьянское сельскохозяйственное предприятие на собственной или арендованной земле.
фермент
Сложное белковое вещество животных и растительных организмов, способствующее ускорению протекающих в организме химических процессов.
фермер
Владелец фермы (1*1).
феска
Мужской головной убор в форме усеченного конуса, обычно красного цвета, с кисточкой.
фетиш
Неодушевленный предмет, наделенный - по представлениям верующих - сверхъестественной силой и являющийся объектом религиозного поклонения.
фея
Фантастическое существо женского пола, способное творить чудеса; волшебница (в западноевропейской литературе).
фиалка
Травянистое растение семейства фиалковых с фиолетовыми, желтыми, белыми или разноцветными цветками.
фиаско
нескл. Неудача, неуспех, провал.
фибра
устар. Жилка, нерв, волокно животной ткани. 2. ж. Спрессованная, гибкая и прочная бумажная масса, используемая как изоляционный материал и для изготовления коробок, чемоданов и т.п.
фига
Субтропическое дерево семейства тутовых; фиговое дерево, смоковница.
фигура
Форма, очертания чего-л.
фиеста
Праздник, сопровождающийся уличными представлениями, шествиями, маскарадом и т.п. (в странах Латинской Америки и Испании).
физика
Научная дисциплина, изучающая наиболее общие свойства материального мира, свойства и строение материи, формы ее движения и изменения.
фикус
Разновидность вечнозеленых тропических растений семейства тутовых.
фикция
Сознательно созданное положение, которому ничто не соответствует в действительности, но которым - как допущением - пользуются с какой-л. определенной целью.
филе
а) Мясо высшего сорта из средней части хребта туши. б) Мясо боковых частей домашней птицы или дичи. в) Кушанье, приготовленное из такого мяса.
филенка
а) Украшение на стене здания в виде прямоугольной рамки (в архитектуре). б) Внутреннее поле декоративных рамок на стенах и на архитектурных частях и деталях.
филер
Агент тайной полиции; сыщик.
филиал
Местное отделение крупного предприятия, учреждения или общественной организации.
филин
Хищная ночная птица из отряда сов.
филолог
Специалист в области филологии.
философ
Специалист в области философии.
фильм
Произведение киноискусства; кинокартина.
фильтр
Устройство или прибор, служащий для очищения жидкости, газа и т.п. от ненужных примесей.
фимиам
а) Благовонное вещество для курения; ладан. б) устар. Приятный запах, благоухание.
финал
Заключение, завершение, конец чего-л.
финансы
а) Совокупность всех денежных средств, находящихся в распоряжении предприятия, государства. б) Система их формирования, распределения и использования.
финиш
Заключительная, решающая часть спортивных состязаний на скорость.
финт
разг. Хитрость, увертка.
фиорд
Узкий, извилистый и глубокий вдавшийся в материк залив со скалистыми, крутыми берегами.
фирма
Хозяйственное, торговое или промышленное предприятие, пользующееся правами юридического лица.
фискал
Чиновник, в обязанности которого входило наблюдение за деятельностью административных учреждений и лиц (в Российском государстве эпохи Петра I).
фитиль
а) Льняная или пеньковая лента, служащая для горения в осветительных и нагревательных приборах. б) Хлопчатобумажная или шерстяная лента, подводящая смазочную жидкость к некоторым частям машины.
фишка
Кружок, бляшка, кубик, квадратик, служащие в некоторых настольных играх для счета очков, взяток и т.п.
флаг
а) Одноцветное или нескольких цветов полотнище определенного размера, одной стороной прикрепленное к древку или шнуру (обычно с эмблемой страны или государства). б) Употр. как символ государства, нации.
флагман
а) Командующий крупным соединением военных кораблей, имеющий право поднять свой флаг на корабле, на котором он пребывает. б) Корабль, на котором находится такой командующий и на котором поднят его флаг; флагманский корабль.
флакон
Пузырек, склянка небольших размеров (обычно для духов, одеколона).
фланг
Правая или левая сторона шеренги или боевого расположения войск, обращенных к фронту.
фланель
Мягкая шерстяная или хлопчатобумажная ворсистая ткань полотняного или саржевого переплетения.
фланец
Соединительная часть труб, валов и т.п. в виде плоского кольца или диска с равномерно расположенными отверстиями для болтов или шпилек.
флейта
Деревянный духовой музыкальный инструмент высокого тембра, имеющий форму цилиндрической трубки, с отверстиями и с клапанами.
флексия
Конечная часть слова, изменяющаяся при склонении или спряжении; окончание (в лингвистике). 2. ж. Сгибание (в физиологии).
флигель
Жилая пристройка сбоку главного здания или дополнительная, отдельно стоящая постройка.
флирт
Ухаживание, кокетство, любовная игра.
флокс
Декоративное многолетнее растение с многочисленными душистыми цветками, обычно собранными в крупное соцветие на вершине стебля.
флора
а) Растительный мир, все виды растений, свойственные какой-л. местности или какой-л. геологической эпохе. б) Растительный мир в целом.
флорин
Старинная флорентийская золотая или серебряная монета, принятая впоследствии в ряде европейских стран.
флорист
Специалист в области флористики (1*). 2. м. Специалист в области флористики (2*).
флот
Совокупность всех видов судов страны или какой-л. организации.
флоэма
Сложная ткань высших растений, служащая для проведения к корням органических соединений, образующихся в листьях.
флюгер
а) Вращающаяся на мачте или шесте пластинка, флажок, стрела и т.п., показывающая направление ветра. б) Прибор для определения направления и измерения скорости ветра.
флюид
Гипотетическая жидкость, которой до XVIII в. объясняли явления тепла, магнетизма, электричества.
флюс
Вещество, добавляемое в шихту доменной печи для понижения температуры плавления и для очищения руды от имеющихся примесей; плавень.
фляга
Широкая плоская бутылка, иногда оплетенная или обшитая чем-л. для ношения на поясе или через плечо.
фляжка
То же, что: фляга .
фобия
Непреодолимый навязчивый страх.
фойе
нескл. Помещение в театре, кинотеатре и т.п., предназначенное для отдыха публики во время антракта или для пребывания зрителей в ожидании сеанса, спектакля.
фокус
а) Точка пересечения параллельных лучей после их преломления или отражения. б) Расстояние от преломляющей или отражающей системы до этой точки.
фол
Нарушение правил игры (в спорте).
фолиант
Книга форматом в половину бумажного листа (обычно старинная).
фольга
а) Очень тонкий блестящий металлический лист, используемый для изоляции, упаковки пищевых продуктов, для декоративных целей и т.п. б) Изделие, украшение из таких листов.
фомка
разг. Небольшой ломик как орудие взломщика.
фон
а) Основной цвет, тон, на который нанесен рисунок, узор, на котором пишется картина. б) Задний план картины, способствующий выделению основных ее частей.
фонарь
Осветительный прибор в виде шара, трубки и т.п. с помещенным внутрь источником света.
фонд
Денежные средства государства, предприятия.
фонема
Минимальная единица звукового строя языка, служащая для различения смысла слов и реализующаяся - в зависимости от местоположения - в разных своих вариантах (в лингвистике).
фонтан
Струя воды, жидкости, с силой выбрасываемая вверх или вытекающая из трубы под давлением.
фора
Заранее обусловленное преимущество (в некоторых играх, состязаниях). 2. предикатив устар. Возглас одобрения, которым вызывают исполнителя на сцену для повторения номера, как действие; бис. 3. межд. устар. Употр. при вызове исполнителя на сцену для повторения номера; бис.
форвард
Игрок нападения футбольной, хоккейной, бейсбольной и некоторых других команд; нападающий.
форель
Ценная промысловая рыба семейства лососевых, обитающая в реках или озерах.
форма
Наружный вид, внешние очертания предмета.
формат
Размер книги, листа, карточки и т.п.
формула
Выраженный условными знаками ряд математических величин в их функциональных зависимостях (в математике).
форпост
Передовая укрепленная позиция; аванпост.
форс
Хвастливое щегольство, шик.
форсаж
разг. То же, что: форсирование.
форт
Отдельное или входящее в систему крепостных сооружений укрепление, способное к самостоятельной обороне.
форте
нескл. Место в музыкальном произведении, требующее громкого, сильного звучания голоса или инструмента. 2. нареч. Громко, в полную силу голоса или звука (противоп.: пиано).
фортель
разг. Ловкая проделка, прием, неожиданная выходка.
форум
Площадь в Древнем Риме, где была сосредоточена общественная жизнь города.
фосфор
Химический элемент, легко воспламеняющееся и светящееся в темноте вещество, содержащееся в некоторых минералах и играющее важную роль в жизнедеятельности животных и растений.
фото
То же, что: фотография .
фотон
Частица света, квант электромагнитного поля (одна из нейтральных элементарных частиц с нулевой массой) (в физике).
фраер
а) Любой мужчина. б) Тот, кто модно одет; франт.
фраза
Сочетание слов, выражающее законченную мысль.
фрак
Мужской вечерний костюм особого покроя - короткий с вырезанными полами спереди и с длинными фалдами сзади.
фракция
Организованное объединение членов какой-л. партии в парламенте или другом представительном учреждении.
фрамуга
Верхняя - обычно открывающаяся - часть оконного переплета или двери.
франк
Денежная единица, равная 100 сантимам (во Франции, Бельгии, Швейцарии и некоторых других странах).
франт
Тот, кто любит нарядно, модно одеваться; щеголь.
француз
разг. Преподаватель французского языка.
фрау
нескл. Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в Германии и в некоторых других странах, обычно присоединяемое к фамилии.
фрегат
Современный военный корабль переходного типа между легким крейсером и эскадренным миноносцем, предназначенный для противолодочной, противовоздушной и противоракетной обороны транспортов и боевых кораблей.
фреза
Многолезвийный режущий инструмент с вращательным движением для обработки металлов, древесины и других твердых материалов.
френч
Куртка военного образца с четырьмя большими накладными карманами, носимая с ременным поясом.
фреска
Живопись по сырой штукатурке водяными красками.
фриз
а) Верхняя часть сооружения в виде полосы между главной балкой и карнизом, обычно украшенная рисунком (в архитектуре). б) Украшения, помещаемые в этой части сооружения.
фронда
Социально-политическое движение во Франции середины XVII в., направленное против абсолютизма. 2. ж. Состояние оппозиции по отношению к чему-л. по мотивам личного характера, недовольство, выражающееся в стремлении противоречить, досаждать; фрондерство.
фронт
Воинский строй шеренгами.
фронтон
Верхняя - треугольная или циркульная - часть фасада здания, ограниченная двухскатной крышей и архитравом.
фтор
Химический элемент, светло-желтый ядовитый газ с едким запахом.
фуга
Одна из основных музыкальных форм многоголосного стиля, заключающаяся в последовательном вступлении нескольких голосов, исполняющих ту же тему.
фугас
Заряд взрывчатого вещества, закладываемый в землю, в какой-л. объект или под водой на небольшой глубине и взрывающийся от ударного, зажигательного или иного действия.
фужер
Большой бокал для вина на высокой ножке.
функция
Явление, зависящее от другого, основного явления и служащее формой его проявления или осуществления.
фунт
а) Русская единица веса, равная 409.5 г (применявшаяся до введения метрической системы мер). б) Вес, равный 409.5 г. в) То, что имеет такой вес.
фура
Большая, длинная телега для клади.
фураж
Концентрированные и грубые корма для сельскохозяйственных животных.
фуражка
Мужской головной убор с околышем и козырьком.
фургон
Конная повозка с круглой крышей.
фурия
Очень ядовитая австралийская змея семейства аспидовых. 2. ж. разг. Злая, сварливая женщина.
фурор
Шумный публичный успех, сопровождающийся проявлением восторга.
фуршет
Прием с угощением, обычно состоящим из легкой закуски и напитков, которые едят и пьют стоя. 2. прил. неизм. Организованный по принципу самообслуживания (о приеме, на котором едят и пьют стоя); фуршетный. 3. нареч. Не садясь за стол; стоя (о приеме с угощением, которое обычно состоит из легкой закуски и напитков).
фут
Единица длины в английской системе мер, равная 12 дюймам, или 0,3048 м.
футбол
Спортивная командная игра с мячом на специальной площадке, в процессе которой игроки каждой из двух команд ударами ног стремятся забить мяч в ворота противника.
футляр
Коробка, чехол для хранения или предохранения от повреждения какого-л. предмета.
фуфайка
Теплая вязаная, без рукавов или с рукавами, рубашка, надеваемая для тепла.
фюзеляж
Корпус летательного аппарата, несущий крылья, шасси и служащий для размещения экипажа, пассажиров, груза.
фюрер
Вождь, руководитель фашистской организации.
хабар
Взятка, барыш.
хадж
Паломничество в Мекку к мусульманской святыне Каабе или в Медину к гробу Мухаммеда, считающееся у мусульман подвигом благочестия.
хаджи
Почетный титул мусульманина, совершившего хадж в Мекку.
хайло
Горло, глотка.
хакер
Взломщик компьютерных сетей.
хаки
нескл. Материя или одежда серовато-зеленого с коричневым оттенком цвета. 2. прил. неизм. Серовато-зеленый с коричневым оттенком; защитный.
хала
Витой продолговатой формы батон белого хлеба; плетенка.
халат
Длинная и широкая верхняя одежда у некоторых восточных народов.
халва
Кондитерское изделие из тертых жирных семян или толченых орехов и карамельной массы.
халдей
Персонаж старинного религиозного обрядового действа, рядившийся в восточные одежды.
халиф
а) Титул государя, совмещавшего светскую и духовную власть как преемник Мухаммеда (в некоторых мусульманских странах). б) Лицо, имеющее такой титул.
халифат
Государство, во главе которого стоит халиф.
халтура
а) Поминки по умершему. б) Даровая еда, питье на поминках.
халупа
Небольшая бедная изба.
халява
Небрежность.
хам
Грубый, наглый, невоспитанный человек, готовый на подлости.
хамка
Женск. к сущ.: хам (2*).
хамство
устар. То же, что: хамы (1*). 2. ср. разг. Поведение хама (2*).
хан
а) Титул феодального правителя у тюркских и монгольских народов. б) Лицо, имеющее такой титул.
хандра
Мрачное, унылое настроение, томительная скука.
ханжа
Неискренний человек, прикрывающийся показной добродетельностью или набожностью; лицемер.
ханство
а) Звание, титул хана . б) Деятельность хана.
хаос
Беспорядочная материя, неорганизованная стихия, зияющая бездна, наполненная туманом и мраком, из которой - по древним мифологическим представлениям - впоследствии образовалось все существующее.
хапуга
разг.-сниж. Тот, кто много или часто хапает .
харизма
Наделенность авторитетом, основанным на исключительных - интеллектуальных, духовных или каких-л. иных - качествах личности.
хариус
Пресноводная рыба семейства лососевых.
хартия
Старинная рукопись, грамота.
харч
разг.-сниж. То же, что: харчи.
харчо
нескл. Кавказское кушанье в виде супа или соуса из баранины.
харя
устар. Маска, личина (в виде звериной морды, смешного и страшного лица и т.п.).
хасид
Приверженец хасидизма.
хата
Крестьянский дом - бревенчатый или мазанка - в украинской или южнорусской деревне.
хахаль
разг.-сниж. Ухажер, любовник.
хвала
Прославление, восхваление, славословие.
хвастун
разг. Хвастливый человек.
хват
Ловкий человек, преисполненный удальства.
хватка
а) Прием, способ, которым хватают что-л. б) Характер или степень такого действия. в) перен. Способ действий кого-л. или характер чьего-л. поведения (обычно активный, решительный).
хвороба
разг.-сниж. То же, что: хворь.
хворост
Сухие, отпавшие сучья или ветви. 2. м. Разновидность печенья из тонких, хрупких, изогнувшихся во время варки в масле полосок или завитков теста.
хворь
разг.-сниж. Болезнь, недомогание, нездоровье.
хвост
а) Придаток на заднем конце тела животного или сама задняя часть тела. б) Перья на заднем конце тела птиц. в) Конечная часть тела с плавником у рыб. г) Длинные, свисающие вниз волосы, которые покрывают придаток на задней части тела лошади и других непарнокопытных. д) перен. разг. Название женской прически из длинных, свисающих вниз волос.
хвощ
Многолетнее споровое травянистое растение с зелеными стеблями и очень мелкими чешуйчатыми листьями, сросшимися в кольца.
хвоя
Узкие и упругие в виде иглы листья некоторых пород деревьев.
херес
Сорт винограда.
херувим
Ангел, стоящий на одной из высших (после Серафима) ступеней небесной иерархии (в религиозной мифологии).
хибара
Убогий дом; лачуга.
хижина
Небольшой дом, избушка (обычно в сельской местности).
химичка
разг. Женск. к сущ.: химик (2,3).
химия
а) Научная дисциплина, изучающая вещества, их состав, строение, свойства и взаимные превращения. б) Учебный предмет, содержащий теоретические основы данной науки. в) разг. Учебник, излагающий содержание данного учебного предмета.
хина
То же, что: хинин.
хинди
нескл. Государственный и один из литературных языков Индии.
хиппи
Представитель бунтарски настроенной молодежи, выражающей свой протест против общества и его морали утверждением собственной свободы путем ухода от общества, семьи, цивилизации.
хирург
Специалист в области хирургии . 2. м. Морская хищная рыба семейства хирургов, у которой с каждой стороны хвоста имеется шип с острием, направленным вперед.
хит
Музыкальное - обычно эстрадное - произведение, наиболее популярное в какой-л. промежуток времени.
хитон
Широкая, падающая складками шерстяная или льняная одежда древних греков - до колен или ниже - с рукавами или без них.
хитрец
Хитрый, лукавый человек. 2. м. устар. Искусный мастер в чем-л., на что-л.; искусник. 3. м. Жук семейства усачей или дровосеков.
хитрюга
разг. Тот, кто очень хитер (1-3).
хищение
Преступное присвоение чужого - обычно государственного или общественного - имущества; воровство, ограбление, кража.
хищница
Женск. к сущ.: хищник.
хлам
а) Негодные, старые вещи; рухлядь. б) перен. разг. Недоброкачественный, низкопробный товар.
хламида
Прямоугольный плащ с застежкой (у древних греков).
хлеб
Продукт, выпекаемый из муки.
хлев
Специальное помещение для домашнего скота.
хлопец
разг. Парень.
хлопоты
Действие по знач. глаг.: хлопотать.
хлопья
Пушистые комочки, клочья чего-л.
хлор
Химический элемент, удушливый газ, употребляющийся в технике, санитарии и т.п. как отравляющее или обеззараживающее средство.
хлыст
а) Тонкий и гибкий прут. б) Упругая, сплетенная из ремней плетка.
хлыщ
разг.-сниж. Франтоватый и легкомысленный молодой человек; фат, щеголь.
хлябь
Непогода с дождем и слякотью.
хмарь
Мгла, темнота.
хмель
Вьющееся растение семейства тутовых с длинным тонким стеблем, семена которого используются в пивоварении, для приготовления некоторых напитков.
хна
Кустарник семейства дербенниковых, из листьев которого получают желто-красную краску.
хобби
нескл. Любимое занятие, увлечение для себя, на досуге.
хобот
а) Вытянутая подвижная носовая часть морды у слонов и некоторых других животных, служащая для дыхания, обоняния, осязания, хватания. б) Вытянутая передняя часть или выросты передней части тела у некоторых беспозвоночных, служащие для защиты, хватания, умерщвления добычи и т.п.
ход
а) Движение, перемещение в каком-л. направлении. б) Скорость такого движения, перемещения.
ходатай
Тот, кто ходатайствует за кого-л., выступает как чей-л. заступник, защитник. 2. м. устар. Тот, кто ведет чьи-л. дела в суде, в присутственных местах; поверенный по делам.
ходики
Стенные часы упрощенного устройства с гирями.
ходьба
Действие по знач. глаг.: идти , ходить .
хозяин
а) Собственник, владелец. б) Частный наниматель. в) разг. Руководитель, начальник предприятия, коллектива.
хозяйка
Женск. к сущ.: хозяин (1-3).
хоккей
Спортивная командная игра на ледовом или травяном поле, в которой мяч или шайба специальными клюшками забивается в ворота противника.
холдинг
Акционерная компания, владеющая или стремящаяся владеть контрольным пакетом акций другой или других компаний с целью установления контроля над ними; холдинговая компания.
холера
Инфекционное кишечное заболевание, характеризующееся поражением тонкого кишечника, общей интоксикацией, обезвоживанием организма, судорогами и т.п.
холка
Часть шеи, смежная с хребтом (у лошади и некоторых других животных).
холл
Помещение в общественных зданиях, предназначенное для ожидания, отдыха, встреч.
холм
Небольшая возвышенность - обычно округлой или овальной формы - с пологими склонами.
холод
а) Низкая температура воздуха. б) Воздух такой температуры. в) Место, где низкая температура воздуха.
холодец
разг. То же, что: студень . 2. м. устар. Холодный борщ, окрошка, свекольник.
холоп
а) Тот, кто в Древней Руси находился в феодальной зависимости, по форме близкой к рабству. б) Дворовый, крепостной слуга. в) Подданный царя, находившийся в полной зависимости от него.
холст
а) Льняная ткань полотняного переплетения (обычно кустарной выделки). б) Кусок такой ткани определенного размера.
хомут
Надеваемая на шею часть конской упряжи, состоящая из деревянного остова - клещей и покрывающего его мягкого валика - хомутины.
хомяк
Грызун семейства мышиных, являющийся вредителем хлебных злаков.
хор
а) Коллектив певцов, совместно исполняющих вокальное произведение. б) разг. Группа лиц, вместе поющих песню. в) перен. Лица, единодушно утверждающие, высказывающие что-л.
хорал
Религиозное многоголосное песнопение (обычно у католиков и протестантов).
хорда
Прямая, соединяющая две точки какой-л. кривой (в математике). 2. ж. Продольный скелетный тяж (в анатомии).
хорей
Двухсложный стихотворный размер, стопа которого содержит ударный - долгий - и следующий за ним безударный - короткий - слог.
хорек
Хищный зверек семейства куньих с ценным пушистым мехом.
хорист
Артист хора .
хоровод
а) Старинный массовый танец у славянских народов, сопровождаемый песнями и драматическим действием. б) Участники такого танца.
хотение
Желание.
хохма
разг.-сниж. Что-л. смешное; шутка, розыгрыш.
хохол
Торчащий клок перьев на голове птицы.
хохот
Громкий смех.
храбрец
Храбрый человек.
храм
Здание для богослужения; церковь.
храп
Упор для остановки или регулирования движущихся частей механизма.
хребет
а) Позвоночник (у животных, рыб). б) Отличающаяся по цвету полоса вдоль позвоночника на шкуре животного.
хрен
Травянистое овощное растение семейства крестоцветных с большим разветвленным корневищем, горьким и едким на вкус.
хрип
То же, что: хрипение.
хрипота
Наличие хрипа (1*2) в голосе.
хром
Химический элемент, твердый серебристый металл, употребляемый при изготовлении твердых сплавов, красок и т.п.
хромой
а) Имеющий укороченную ногу; хромающий (о человеке или животном). б) разг. Не имеющий одной ноги.
хромота
Свойство хромого.
хроника
а) Запись событий в их временной последовательности, производимая современником. б) Содержание таких записей.
хронист
устар. Составитель средневековых хроник .
хруст
Треск от разрушения чего-л. ломкого, хрупкого, ломающегося.
хрыч
Старый человек, старик.
хряк
Самец свиньи.
хрящ
Гибкая и упругая ткань, соединяющая части скелета, кости, а у некоторых животных - составляющая самый скелет. 2. м. устар. Крупный песок, щебень.
худо
Оценка какой-л. ситуации как неблагополучной.
худоба
Имущество, скарб.
худышка
разг. Очень худенький человек (обычно ребенок или девочка, девушка, женщина).
хулиган
Тот, кто занимается хулиганством.
хунта
Название общественно-политических организаций, объединений в Испании и в странах Латинской Америки.
хурма
Южное дерево семейства эбеновых со сладкими, слегка вяжущими оранжево-красными плодами, покрытыми восковым налетом.
хутор
Обособленное хозяйство вместе с земельным участком и усадьбой владельца.
цапля
разг. Очень высокий, длинноногий человек.
царевич
Сын царя .
царевна
Дочь царя .
царизм
Государственный строй монархии во главе с царем; царский режим.
царица
Женск. к сущ.: царь ; титул женщины-монарха в некоторых странах.
царство
а) Государство, управляемое царем , царицей . б) Земли такого государства. в) Население такого государства. г) перен. Место, где владычествует, распоряжается кто-л.
царь
Титул монарха в некоторых странах.
цаца
Детская игрушка (в речи детей и в разговоре взрослых с детьми).
цвет
Окраска, световой тон.
цевье
Стержень, стержневая часть чего-л.
цедра
Наружный окрашенный слой кожуры плодов цитрусовых.
цезий
Химический элемент, мягкий металл серебристого цвета.
цезура
Ритмическая пауза внутри стихотворной строки.
цейтнот
Недостаток времени на обдумывание ходов в шахматной или шашечной партиях.
целина
Не подвергавшаяся обработке, еще не паханная земля.
целое
То, что представляет собою нечто единое, нераздельное, монолитное. 2. ср. Целое число (в математике).
целость
Нетронутое, неповрежденное состояние чего-л.
цель
а) Предмет, место, в которое направляют выстрел, бросок, удар. б) Мишень.
цемент
а) Минеральное порошкообразное вещество, которое при смешивании с небольшим количеством воды образует однородную пластичную массу, способную с течением времени превращаться в камневидное тело. б) перен. Нечто связующее, скрепляющее, объединяющее кого-л., что-л.
цена
а) Стоимость чего-л., выраженная в денежных единицах. б) Плата, вознаграждение за что-л. в) перен. Затраты, усилия, старания и т.п., употребленные на что-л.
ценз
Условие, ограничивающее допущение лица к осуществлению определенных политических прав.
цензор
а) Должностное лицо, осуществляющее цензуру . б) перен. разг. Тот, кто строго контролирует что-л.
цензура
а) Система государственного надзора за печатью и средствами массовой информации. б) Лица, осуществляющие такой надзор.
цент
Мелкая разменная монета некоторых стран, равная одной сотой доллара (в США, Канаде) или одной сотой гульдена (в Нидерландах).
центнер
Единица измерения веса в метрической системе мер, равная 100 кг.
центр
Точка сосредоточения каких-л. отношений в фигуре (в математике, технике).
цепь
Ряд соединенных между собою металлических замкнутых звеньев.
церковь
Религиозная организация духовенства и верующих, объединенная общностью верований и обрядности.
цех
Городская организация ремесленников одной профессии (в средние века в Западной Европе).
цикл
Совокупность взаимосвязанных явлений, процессов, работ, образующих законченный круг развития в течение какого-л. промежутка времени.
циклон
Область пониженного атмосферного давления с преобладанием пасмурной погоды, сильными ветрами и осадками.
циклоп
Великан с одним глазом посредине лба (в древнегреческой мифологии).
цикорий
Травянистое растение семейства сложноцветных.
цилиндр
Деталь или устройство, имеющее форму цилиндра (1*) (в технике).
цинга
Болезнь, вызываемая недостатком витаминов в организме и проявляющаяся в разрыхлении и кровоточивости слизистой оболочки десен, в мышечно-сосудистых болях, в общей слабости.
цинизм
Учение циников (1*). 2. м. Вызывающе-пренебрежительное и презрительное до наглости и бесстыдства отношение к чему-л. (нормам общественной морали, нравственности и т.п.).
цинк
Химический элемент, ковкий металл синевато-белого цвета.
циновка
Плотное плетеное изделие из соломы, тростника и т.п.
цирк
а) Вид искусства, включающий в себя выступления акробатов, эквилибристов, жонглеров, клоунов, дрессированных животных и т.п. б) разг. Цирковое представление.
циркач
Артист цирка (1*4).
циркон
Минерал, силикат циркония, прозрачные разновидности которого являются драгоценными камнями.
циркуль
Инструмент для вычерчивания окружностей, для фиксации длины отрезка с целью измерить или отложить ее в другом месте и т.п.
цирроз
Разрастание в каком-л. органе плотной соединительной ткани, нарушающее функции этого органа.
цистит
Воспаление слизистой оболочки мочевого пузыря.
цитата
Дословная выдержка из какого-л. текста или чьи-л. дословно приводимые слова.
цифра
Знак для обозначения числа.
цоколь
Нижняя - обычно несколько утолщенная - часть наружной стены каменного здания или сооружения, лежащая на фундаменте.
цокот
Короткие, отрывистые звуки при частых ударах, стуке обо что-л.
цунами
нескл. Гигантская волна, возникающая на поверхности океана в результате сильных подводных землетрясений или извержений подводных и островных вулканов.
цыпа
разг.-сниж. Чрезмерно изнеженный человек.
чабан
Пастух, пасущий обычно стада овец.
чага
Грибной нарост на дереве черного или черно-бурого цвета.
чадо
а) Дитя, ребенок, сын или дочь. б) перен. Порождение чего-л. (эпохи, среды и т.п.).
чадра
Легкое покрывало, в которое женщины-мусульманки при выходе из дома закутываются с головы до ног, оставляя лишь просвет для глаз.
чаевые
Награждение за мелкие услуги (обычно денежное).
чаинка
Отдельная частичка завариваемого чая (1*2).
чай
Культивируемое вечнозеленое растение, листья которого используются для приготовления напитка.
чайка
Водоплавающая птица семейства чайковых с плотным густым оперением, длинными крыльями. 2. ж. Старинный челн с парусом и веслами, имеющий вдоль надводного борта толстые пучки камыша для увеличения плавучести и защиты от выстрелов противника.
чайная
Заведение, где можно поесть и выпить чаю (1*3).
чайхана
Чайная в Средней Азии, Иране.
чалма
Мужской головной убор у мусульман, состоящий из полотнища легкой ткани, обмотанной вокруг головы поверх тюбетейки, фески или какой-л. другой шапочки.
чан
Деревянная или металлическая кадка большого размера.
чарка
Кубок, стопка, небольшой сосуд для питья вина.
чародей
Волшебник, колдун.
чартер
Договор между владельцем и нанимателем морского или воздушного судна на аренду всего судна или его части на определенный срок.
чары
Волшебство, колдовство.
час
Промежуток времени, равный шестидесяти минутам, одной двадцать четвертой части суток.
часовня
Небольшое церковное строение с иконами, но - в отличие от церкви - без алтаря.
часовой
Тот, что назначен на один час  пополуночи или пополудни.
частица
а) Небольшая часть, маленькая доля чего-л. целого. б) перен. Небольшая степень, небольшое количество; крупица.
частота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: частый (1-3).
часть
а) Доля, отдельная единица, на которые подразделяется целое. б) Доля чего-л., принадлежащая кому-л.; пай.
часы
Педагогические занятия, уроки.
чахотка
разг. Туберкулез легких.
чаша
а) Старинный пиршественный сосуд для вина в форме полушария. б) Количество жидкости, вмещающееся в такой сосуд.
чашка
а) Небольшой сосуд округлой формы - обычно с ручкой - из фарфора, фаянса и т.п., из которого пьют чай и другие напитки. б) Количество жидкости, вмещающееся в такой сосуд.
чаща
Густой, трудно проходимый лес; заросли.
чащоба
Лесная чаща , густая заросль чего-л.
чаяние
устар. Ожидание, надежда, мечта.
чекан
а) Штемпель для выдавливания изображений на поверхности металлических изделий (обычно монет). б) Изделие с таким изображением. в) Само такое изображение.
чеканка
Процесс действия по знач. глаг.: чеканить (1*1,2).
чекист
Работник ЧК (Чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем, существовавшей в Российском государстве в 1918-1922 гг.).
чекушка
разг.-сниж. Небольшая бутылка водки; четвертинка.
челка
Прядь гривы лошади, падающая на лоб.
чело
Сводчатое отверстие в передней части русской печи.
челюсть
а) Каждая из двух лицевых костей, в которых укреплены зубы. б) Часть лица, где находятся такие кости.
челядь
а) Дворовые слуги помещика (в Российском государстве до отмены крепостного права). б) Любые слуги.
чемодан
Коробка с прикрепленной запирающейся крышкой, используемая для перевозки вещей, сделанная из кожи или какого-л. прочного материала.
чемпион
Звание победителя соревнований по какому-л. виду спорта.
чепец
Старинный женский головной убор в виде закрывающего волосы капора (иногда с завязками под подбородком).
чепуха
Вздор, чушь, глупость.
червь
Беспозвоночное животное, которое передвигается, изгибая свое длинное тело.
червяк
То же, что: червь (1*1,2). 2. м. разг. То же, что: червь (2*). 3. м. Зубчатое колесо в виде винта.
чердак
а) Помещение между потолком и кровлей дома. б) Жилое помещение под самой кровлей дома.
черед
Очередность, последовательность.
череда
устар. То же, что: черед (1*). 2. ж. Травянистое растение семейства сложноцветных, растущее в сырых, топких местах и применяющееся в медицине.
черемша
Травянистое луковичное растение семейства лилейных с широкими листьями и белыми цветами; дикорастущий чеснок.
череп
Скелет головы человека и позвоночных животных. 2. м. устар. Костеобразный покров тела некоторых животных (черепах, крокодилов, ракообразных); панцирь.
черешня
Плодовое дерево семейства розоцветных с крупными сочными косточковыми ягодами.
черная
разг. Женск. к сущ.: черный (1*).
черника
Мелкий дикорастущий кустарник семейства брусничных с черными съедобными ягодами.
чернила
Водный раствор красящего вещества, употребляемый при письме.
чернуха
Темные стороны жизни, быта.
чернь
Черненое серебро, употребляющееся в ювелирных изделиях. 2. ж. Черная угольная краска органического происхождения. 3. ж. Лиственный лес; чернолесье. 4. ж. устар. Простонародье (обычно с оттенком пренебрежительности). 5. ж. устар. То же, что: чернота.
черпак
Ковш, сосуд для черпания.
черт
разг.-сниж. Употр. как бранное слово. 2. межд. разг.-сниж. Употр. при выражении сильной досады, неудовольствия.
черта
а) Узкая полоса, линия, проведенная по какой-л. поверхности. б) Линия в графическом и живописном изображении.
чертеж
Изображение чего-л. линиями, чертами на плоскости.
чертог
устар. Большое, пышное, великолепно убранное помещение, великолепное здание, дворец.
чесотка
Позыв чесаться; зуд.
честь
Моральное, профессиональное, социальное и т.п. достоинство, вызывающее уважение к самому себе или со стороны окружающих.
чет
разг. Четное число.
чета
Сочетание двух лиц или двух однородных предметов; пара.
четверг
Название четвертого после воскресенья дня недели.
четки
Шнурок с нанизанными бусами или с узелками для отсчитывания прочитанных молитв и сделанных поклонов (в обиходе католической и некоторых других религий).
чехарда
Игра, в которой играющие поочередно прыгают через своих партнеров, стоящих в согнутом положении или на четвереньках.
чехол
Покрышка из материи или другого материала, сделанная по форме предмета с целью защитить его от загрязнения, порчи и т.п.
чечен
устар. То же, что: чеченец.
чечетка
Небольшая певчая птица семейства вьюрковых.
чешуйка
Одна пластинка чешуи .
чешуя
а) Покров из мелких пластинок, щитков, расположенных так, что край одного прикрывает часть другого (на теле некоторых позвоночных: рыб, змей и т.п.). б) перен. разг. Защитная одежда из металлических пластинок, щитков.
чиж
Небольшая певчая птица семейства вьюрковых. 2. м. разг. То же, что: чижик (1*).
чин
а) Степень служебного положения государственных гражданских и военных служащих; разряд, класс. б) перен. устар. Должностное положение, сан.
чинара
Дерево семейства платановых; платан восточный.
чипсы
Картофель, зажаренный в масле в виде очень тонких ломтиков разной формы.
чирей
разг. Гнойный нарыв, фурункул.
число
а) Понятие, при помощи которого выражается количество и ведется счет. б) разг. Цифра, номер.
чистка
Действие по знач. глаг.: чистить.
чистота
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: чистый (1-4,9,11-13).
чистюля
Очень чистоплотный человек.
читка
а) Прочтение, чтение вслух. б) Плохое чтение вслух (монотонное, невыразительное).
чих
разг. То же, что: чихание . 2. предикатив разг. Чихание как действие. 3. межд. разг. Употр. при обозначении звука чихания.
член
Отдельный элемент единого целого, одна из многих частей, в совокупности своей составляющих целое.
чрево
Живот, брюхо.
чресла
устар. Поясница, бедра.
чтение
Процесс действия по знач. глаг.: читать (1-5,7).
чтец
а) Тот, кто читает что-л. написанное, изданное. б) Тот, кто читает вслух для слушателей.
чтиво
разг. То, что читают (обычно о сочинениях, лишенных художественных и идейных достоинств).
чуб
Прядь волос, спадающая на лоб или торчащая надо лбом; вихор, хохол (обычно у мужчины).
чубук
Полый деревянный стержень, на который насаживается курительная трубка и через который курящий втягивает дым табака. 2. м. Виноградный черенок для посадки.
чувал
местн. Большой мешок. 2. м. Очаг с прямым дымоходом, распространенный у многих народностей Севера.
чувство
Способность живого существа воспринимать внешние впечатления.
чугун
Сплав железа с углеродом, более хрупкий и менее ковкий, чем сталь, служащий для переработки в сталь и для изготовления литых изделий.
чудак
Тот, чье поведение отличается странностями, чьи поступки вызывают недоумение, удивление.
чудачка
Женск. к сущ.: чудак.
чудище
разг. То же, что: чудовище.
чудо
Явление, противоречащее законам природы и не объяснимое ими, но возможное - по суеверным представлениям - вследствие вмешательства потусторонней силы.
чудь
Общее название финских племен у славян.
чужак
Пришлый, посторонний человек.
чужбина
Чужая сторона, земля.
чужое
То, что принадлежит кому-л. другому, другим.
чужой
Тот, кто не состоят с кем-л. в близких отношениях; посторонний.
чукча
Представитель или представительница чукчей .
чулан
Подсобное помещение в жилом доме; кладовая.
чум
Название переносного жилища кочевников-оленеводов в виде конического остова из шестов, покрытого зимой - оленьими шкурами, летом - берестой или корой. 2. м. местн. То же, что: чумичка (1*).
чума
Тяжелое инфекционное заболевание.
чумак
устар. Крестьянин, который в старину на Украине возил на волах в Крым хлеб и другие сельскохозяйственные продукты, а оттуда - соль, рыбу и прочие товары для продажи.
чурбак
разг. То же, что: чурбан (1*). 2. м. разг.-сниж. То же, что: чурбан (2*).
чурбан
Обрубок дерева, короткое бревно. 2. м. разг.-сниж. Употр. как бранное слово, которым обзывают бесчувственного, глупого человека.
чурка
Короткий обрубок, кусок дерева или металла. 2. ж. разг.-сниж. Употр. как бранное слово, которым обзывают бесчувственного, глупого человека.
чутье
Способность животных чуять, обнаруживать, распознавать посредством органов чувств (обычно обоняния).
чучело
Набитая чем-л. шкура, кожа животного, птицы, воспроизводящие облик этого животного, птицы
чушка
Слиток металла в виде продолговатого бруска.
чушь
Глупость, нелепость, ерунда.
шабаш
Субботний отдых, предписываемый иудаизмом. 2. м. Ночное сборище ведьм, сопровождающееся диким разгулом (в средневековых поверьях). II 1. м. разг.-сниж. Окончание работы в какое-л. урочное время. 2. частица разг.-сниж. Довольно, кончено, баста.
шаблон
Пластина с профилем, контуром предмета или иное приспособление, являющееся образцом при изготовлении изделий.
шавка
Маленькая - комнатная или дворовая - собачка (обычно лохматая, косматая).
шаг
а) Движение ногами при ходьбе, беге. б) Расстояние от ноги до ноги при таком движении.
шайба
Подкладка под гайку или головку винта в виде плоского кольца.
шайка
Группа людей, объединившихся для разбоя или какой-л. иной преступной деятельности; банда.
шайтан
Злой дух; Дьявол (в исламской мифологии).
шакал
Хищное, похожее на волка животное семейства собачьих, питающееся преимущественно падалью. 2. м. разг. Жадный, хищный человек.
шаланда
Плоскодонная мелкосидящая баржа, предназначенная для перевозки земли, песка, а также в рыбном хозяйстве для разгрузки и нагрузки судов или для доставки рыбы к месту ее обработки.
шалаш
Легкая постройка из жердей, кольев, покрытых ветками, соломой и т.п.
шале
Небольшой сельский дом (в горах Швейцарии).
шалман
разг.-сниж. Низкопробный трактир, пивная.
шалопай
разг. Бездельник, повеса.
шалость
Поступок ради забавы, веселая проказа, проделка.
шалун
Тот, кто склонен шалить .
шалфей
Травянистое и полукустарниковое растение семейства губоцветных с крупными душистыми цветками, некоторые виды которого используются в медицине и парфюмерии.
шаль
Большой вязаный или тканый платок. 2. ж. устар. Взбалмошное состояние, безрассудство, дурь, блажь.
шаман
Колдун, знахарь у племен, религия которых основана на культе духов, на магии.
шаманка
Женск. к сущ.: шаман.
шампунь
Жидкое или гелеобразное моющее средство, изготовленное с использованием специальных масел, душистых веществ и других добавок.
шампур
Тонкий металлический или обтесанный деревянный стержень для жарения шашлыка.
шанс
а) Условие, которое может обеспечить успех, удачу. б) Вероятность, возможность осуществления чего-л.
шансон
Французская - народная или жанровая - песня.
шантаж
Угроза разоблачения или разглашения каких-л. компрометирующих сведений с целью добиться чего-л.
шапито
Передвижное цирковое сооружение в виде большой разборной брезентовой или полотняной палатки.
шапка
а) Мягкий, теплый головной убор (обычно без полей). б) перен. То, что сверху покрывает что-л. (обычно куполообразно).
шар
Геометрическое тело, образуемое вращением круга вокруг своего диаметра и имеющее поверхность, все точки которой равно удалены от центра (в математике).
шарада
Загадка, в которой слово, подлежащее отгадыванию, состоит из нескольких составных частей, каждая из которых является самостоятельным словом.
шарж
Чрезмерное преувеличение, утрирование при описании, изображении кого-л., чего-л. (обычно в сатирическом или юмористическом плане).
шариат
Совокупность религиозных и юридических норм, основанных на Коране; мусульманское право.
шарм
Обаяние, очарование.
шарнир
Подвижное соединительное устройство, позволяющее скрепленным частям механизма, конструкции и т.п. поворачиваться относительно друг друга под углом.
шарф
Предмет одежды в виде длинной матерчатой или вязаной полосы, которым укрывают шею, голову, плечи. 2. м. устар. Офицерский пояс или повязка через плечо георгиевского - черно-желто-серебристого - цвета, являвшиеся отличительным знаком воинских званий (в армии Российского государства до 1917 г.).
шасси
Совокупность частей транспортного средства, служащих для передачи усилия от двигателя к ведущим колесам, для передвижения транспортного средства и управления им.
шатание
Процесс действия по знач. глаг.: шатать.
шатен
Мужчина с темно-русыми волосами.
шатенка
Женщина с темно-русыми волосами.
шатер
Временная легкая постройка для жилья, разновидность палатки из ткани, кожи и т.п. (обычно сооружаемая в форме конуса).
шатун
Тот, кто любит шататься (2*).
шафер
Лицо, состоящее при женихе или невесте в свадебной церемонии и держащее венец над их головами при церковном обряде венчания.
шафран
Луковичное растение семейства ирисовых с линейными узкими листьями, с воронкообразными, обычно синевато-фиолетовыми цветами; крокус.
шах
Титул монарха в некоторых восточных странах.
шахматы
а) Игра между двумя соперниками по определенным правилам 32 специальными фигурами - по 16 белых или черных фигур в начале игры у каждой из сторон - на квадратной доске, разделенной на 64 светлые и темные клетки. б) Набор фигур для такой игры.
шахта
Место подземной добычи полезных ископаемых или проведения подземных работ, а также горное предприятие, ведущее подземную добычу какого-л. полезного ископаемого.
шахтер
Тот, кто работает в шахте (1*1).
шашка
Кусочек дерева в виде кубика, квадратной планки.
шашлык
Кушанье из кусочков баранины, говядины, свинины, рыбы и т.п., нанизанных на вертел, шампур и зажаренных над огнем вместе с кольцами лука и иной приправой.
шашни
Проделки, происки, интриги.
швабра
Метла из мочала, веревок, щетины и т.п., вделанных в колодку.
шваль
Негодный, ничтожный человек.
швартов
Трос или цепь для подтягивания и крепления судна к чему-л. во время стоянки.
швейцар
Привратник, портье, сторож у наружных дверей гостиницы, в подъездах учреждений и жилых домов. 2. м. устар. То же, что: швейцарец.
швея
Работница швейного производства, занимающаяся только шитьем (но не кроем или какими-л. иными процессами швейного дела).
шеврон
Нашивка из галуна на рукаве форменной одежды, имеющая обычно форму острого угла.
шедевр
Произведение, являющееся высшим достижением искусства, мастерства.
шезлонг
Легкое раздвижное кресло, в котором можно полулежать.
шейк
Современный английский бальный танец, возникший как парный бытовой танец импровизационного характера.
шейпинг
Система совершенствования, корректировки женской фигуры с помощью физических упражнений, массажа, диеты и т.п.
шейх
а) Титул правителей княжеств и вождей кочевых племен в Аравии. б) Лицо, имеющее такой титул.
шелест
Легкое шуршание; шорох.
шелк
Вещество, выделяемое гусеницами тутового шелкопряда и застывающее на воздухе в виде тонких нитей.
шелом
устар. То же, что: шлем (1*1).
шелуха
Кожица, счищенная с овощей, плодов, скорлупа и т.п.
шельма
Мошенник, негодяй.
шельф
Прибрежная часть дна мирового океана, окаймляющая материки; материковая отмель.
шенкель
Обращенная к лошади часть ноги всадника от колена до щиколотки, служащая для управления лошадью.
шепот
а) Тихая, почти беззвучная речь, при которой звуки произносятся без участия голосовых связок. б) перен. Тихий шум, шелест, журчание.
шептун
а) Тот, кто шепчет  или шепчется с кем-л. б) Тот, кто охрип и говорит очень тихо.
шеренга
а) Построение, когда люди в строю стоят на одной линии, один возле другого и лицом обращены в одну сторону. б) разг. Те, кто стоят в таком построении.
шериф
Почетный титул мусульманина, претендующего на происхождение от пророка Мухаммеда.
шерстка
разг. Ласк. к сущ.: шерсть (1-3).
шерсть
Густой волосяной покров тела млекопитающих.
шест
а) Длинная тонкая палка. б) Длинный круглый и тонкий брус.
шествие
Массовое торжественное прохождение людей в связи с каким-л. знаменательным событием или согласно обычаю, обряду; процессия.
шеф
Начальник, глава какого-л. предприятия, учреждения, отдела и т.п.
шефство
Общественная деятельность по оказанию систематической товарищеской помощи кому-л., чему-л.
шея
Часть тела, соединяющая голову с туловищем.
шибер
Заслонка в дымоходе заводских печей, котельных установок, а также в водопроводных и некоторых других сооружениях.
шиворот
разг.-сниж. Ворот, воротник.
шиит
Приверженец шиизма.
шило
Инструмент для прокалывания отверстий в виде заостренного металлического стержня, насаженного на рукоятку.
шина
Обруч, надеваемый на обод колеса с целью уменьшить износ колеса или смягчить толчки.
шинель
Форменное пальто особого покроя со складкой на спине и хлястиком (у военных, учащихся, некоторых категорий служащих и т.п.). 2. ж. устар. Верхнее мужское платье с широким - до талии - воротником в виде пелерины.
шиньон
Накладные волосы, используемые для создания женской прически.
шип
Остроконечный колючий выступ, вырост на ветках, стеблях, плодах некоторых растений; колючка.
шипение
Процесс действия по знач. глаг.: шипеть.
ширина
а) Протяжение чего-л. в поперечнике. б) разг. Большие размеры, большое протяжение в поперечнике.
ширинка
Прошитая или вставленная полоса ткани от шага до верха в передней части штанов, брюк.
ширма
Комнатная складная переносная перегородка, состоящая из рам, обтянутых материей или бумагой.
широта
Свойство широкого (2*3,5,6). 2. ж. Одна из географических координат, определяющая положение точки на земной поверхности относительно экватора.
ширь
Широкое пространство, широкий простор.
шитье
Процесс действия по знач. глаг.: шить (1,4).
шифер
Глинистый сланец черного или серого цвета, употребляемый для грифельных досок и в строительстве.
шифон
Тонкая хлопчатобумажная бельевая ткань полотняного переплетения.
шифр
Система знаков для секретного письма.
шихта
Смесь материалов (руда, флюсы, кокс, уголь и т.п.), взятых в определенной пропорции, загружаемая в плавильные печи для переработки.
шиш
То же, что: кукиш.
шишка
а) Округлая выпуклость, бугорок на чем-л. б) Утолщение округлой или овальной формы на конце или на верхушке какого-л. предмета. в) Утолщение на корнях, стеблях или плодах растений.
шкала
Линейка или циферблат с делениями в различных измерительных приборах.
шкаф
Предмет мебели в виде высокого стоячего ящика с дверцами, служащий для хранения чего-л.
шквал
Внезапный сильный и резкий порыв ветра (обычно непродолжительный и сопровождающийся изменением его направления).
шкив
Колесо, которое дает движение приводному ремню или канату.
шкипер
Командир несамоходного речного судна.
шкода
Убыток, изъян.
школа
а) Учебное заведение, которое осуществляет общее образование и воспитание. б) здание, в котором помещается такое заведение. в) разг. Коллектив одного такого учебного заведения, его ученики и учителя.
школяр
То же, что: школьник.
шкура
Снятая с убитого животного кожа вместе с наружным покровом.
шлаг
Оборот снасти, троса вокруг чего-л. (в морском деле).
шлак
а) Расплавленная или застывшая масса различных примесей, золы и флюсов, являющаяся побочным продуктом при различных металлургических процессах. б) перен. То, что не нужно, не имеет ценности, являющемся лишним.
шлам
а) Осадок, отложение в виде очень мелких твердых частиц, выделяющихся при отстаивании, фильтрации и т.п. какой-л. жидкости. б) Порошкообразный продукт, образующийся как осадок при электролизе некоторых металлов и содержащий обычно благородные металлы.
шланг
Гибкая труба или гибкий рукав из водонепроницаемой ткани или резины для подводки жидкостей, газов, сыпучих тел.
шлейф
Удлиненная, волочащаяся сзади часть подола длинного женского платья.
шлем
Старинный воинский металлический головной убор, защищавший от ударов холодным оружием.
шлих
Концентрат частиц тяжелых минералов, получаемый в результате промывки рыхлых или измельченных горных пород и руд.
шлюз
Гидротехническое сооружение, позволяющее переводить суда из одного водного пространства в другое, имеющее отличный от первого уровень воды.
шлюпка
Гребная лодка на судне, спускаемая при необходимости на воду.
шлюха
устар. Неряшливая, неопрятная женщина.
шлягер
Модная, популярная на какой-то период времени песня или мелодия.
шляпа
Название головного убора с тульей (обычно с полями).
шлях
местн. Наезженная дорога (на юге России и в Украине).
шляхта
Мелкопоместное дворянство (в Польше, Литве и ряде стран Центральной Европы).
шляхтич
Польский мелкопоместный дворянин.
шмель
Насекомое семейства пчел с толстым мохнатым тельцем.
шнапс
разг. Водка.
шницель
Тонкая отбивная котлета.
шнур
а) Тонкая крученая веревка из мягкой пряжи. б) Изделие в виде тонкой веревки, предназначенное для отделки, украшения и т.п.
шов
Место соединения сшитых кусков ткани или кожи.
шоколад
Порошок - обычно с сахаром и пряностями - из растертых семян какао, идущий на изготовление кондитерских изделий.
шомпол
Стержень для чистки канала ствола в ручном огнестрельном оружии или для забивания заряда в ружья и пистолеты, заряжаемые с дула.
шорох
Глухой звук, шум от движения, трения, легкого соприкосновения чего-л. с чем-л.
шорты
Разновидность коротких - не доходящих до колен - мужских или женских штанов.
шоры
Конская упряжь без дуги и хомута.
шоссе
нескл. Автомобильная дорога с твердым покрытием.
шоу
Яркое эстрадное представление.
шоумен
Специалист в области организации и проведения шоу .
шофер
Водитель автомобиля.
шпага
Холодное колющее оружие с прямым узким и длинным клинком трехгранной, четырехгранной или шестигранной формы.
шпагат
Скрученная или спряденная нить, употребляемая для упаковки, связывания или сшивания; бечевка. 2. м. Фигура в гимнастике, акробатике, фигурном катании и т.п., при исполнении которой спортсмен, раздвигая ноги, образует ими одну прямую линию.
шпалера
Щит или решетка, по которым вьются растения или к которым привязываются ветви деревьев для придания им определенной формы. 2. ж. устар. Безворсовый настенный ковер или обивочная ткань с сюжетным или пейзажным изображением, выполненные ручным способом.
шпана
разг.-сниж. Хулиганистый, дрянной человек.
шпатель
Инструмент в виде лопаточки для нанесения и выравнивания шпаклевки .
шпиль
а) Вертикальное остроконечное завершение здания в виде очень сильно вытянутых вверх конуса или пирамиды. б) перен. Вершина остроконечной горы, дерева и т.п.
шпилька
а) Приспособление для закалывания волос в прическе в виде согнутой пополам проволочки или двузубчатой вилочки. б) перен. Колкое, язвительное замечание; колкость.
шпинат
Травянистое растение семейства маревых, разводимое как овощ, листья которого употребляются в пищу.
шпион
Тот, кто занимается шпионажем.
шпионаж
Преступная деятельность, заключающаяся в сборе секретных сведений, похищении материалов, являющихся государственной или военной тайной, и передаче их иностранному государству.
шпионка
Женск. к сущ.: шпион.
шпиц
Одна из пород комнатно-декоративных собак со стоячими треугольными ушами и густой пушистой белой, серебристо-серой или черной шерстью.
шпон
Пробельный материал в виде тонкой металлической пластинки, не достигающей высоты шрифта, служащий для увеличения промежутков между строками в наборе (в полиграфии). 2. м. Тонкий лист древесины; однослойная, не клеенная фанера. 3. м. Прокладочный материал для уплотнения, разделения чего-л. и т.п.
шпора
Металлический стержень на дужке с зубчатым или гладким колесиком, прикрепляемый к заднику сапога всадника и служащий для управления лошадью.
шприц
а) Медицинский инструмент в виде снабженного поршнем цилиндра с полой иглой, употребляемый для впрыскивания в организм лекарственных веществ, а также для отсасывания из какой-л. полости жидкости. б) разг. Количество жидкости, вмещающееся в цилиндр такого инструмента.
шпур
Цилиндрическое узкое отверстие, пробуриваемое в горных породах и наполняемое взрывчатым веществом для взрыва массива породы (в горном деле).
шрам
След на коже от зажившей раны; рубец.
шрифт
Рисунок, начертание букв.
штаб
а) Орган управления войсками (в частях, соединениях и объединениях всех видов вооруженных сил). б) Лица, входящие в такой орган. в) Помещение, в котором находится такой орган.
штабель
Ровно сложенный ряд чего-л. (обычно строительных и других материалов).
штабист
разг. Тот, кто работает в штабе ; штабной офицер, штабной работник.
штамб
Ствол дерева от корня до кроны.
штамм
Чистая культура микроорганизмов, выделенная из какого-л. одного источника - организма заболевшего животного или человека, из почвы, воды и т.п. - и используемая для изготовления вакцин и сывороток.
штамп
Металлическая или иная форма для серийного изготовления путем штамповки каких-л. деталей или мелких предметов.
штанга
Спортивный снаряд, состоящий из металлического стержня длиною около 2 м и надеваемых на его концы дисков различного веса (в тяжелой атлетике).
штанина
разг. Часть штанов, покрывающая на одну ногу.
штаны
Одежда, покрывающая нижнюю часть туловища и ноги и имеющая две штанины.
штат
Постоянный состав сотрудников какого-л. учреждения.
штатив
Вертикальная подставка, стойка для укрепления химической посуды и приборов в лаборатории.
штиль
Отсутствие ветра; безветрие (на море, озере и т.п.).
штольня
Горизонтальная или наклонная подземная горная выработка с непосредственным выходом на поверхность земли, предназначенная для обслуживания подземных горных работ.
штопка
То же, что: штопание.
штопор
Одна из фигур высшего пилотажа, заключающаяся в снижении самолета по крутой спирали (в авиации).
штора
Оконная занавеска, раздвигающаяся в стороны или поднимающаяся вверх.
шторм
Сильная буря (обычно на море, в воздухе).
штоф
а) Старая русская мера жидкости (обычно вина, водки), равная 1/8 или 1/10 ведра. б) Такой объем жидкости.
штраф
Денежное взыскание как мера материального воздействия на лицо, виновное в нарушении действующего законодательства.
штрих
Короткая черта, линия (в рисунке, чертеже и т.п.).
штука
Отдельный предмет из числа однородных, считаемых.
штурвал
Рулевое колесо, поворотом которого управляют движением судна, самолета, а также работой некоторых машин.
штурм
Решительная атака войск на сильно укрепленные позиции или опорный пункт противника.
штурман
Специалист по прокладке курса и вождению судов и летательных аппаратов.
штуцер
Старинное военное ружье с винтовыми нарезами в стволе.
штык
Колющее оружие, насаживаемое на конец ствола военного ружья, винтовки.
штырь
Цилиндрический стержень с коническим концом, на котором обычно что-л. вращается.
шуба
Верхняя зимняя мужская или женская одежда из меха или на меху.
шубейка
Легкая и короткая - выше колен - женская шубка или телогрейка на меху.
шуга
Мелкий рыхлый лед, появляющийся перед ледоставом или во время весеннего ледохода.
шулер
Игрок, использующий нечестные, мошеннические приемы в карточной игре.
шум
а) Звуки от какого-л. движения, от голосов и т.п., слившиеся в нестройное звучание. б) перен. разг. Крики, громкий разговор, брань.
шумиха
разг. То же, что: шум (1*3). 2. ж. устар. Сусальное золото.
шумовка
Большая - обычно плоская - ложка с частыми отверстиями как предмет кухонной утвари.
шурин
Родной брат жены.
шуруп
Конический стержень с резьбой на конце и прорезью в головке для завинчивания его отверткой в деревянные, пластмассовые и т.п. изделия.
шут
Лицо при дворе государя, в домах вельмож, бояр и т.п., обязанностью которого являлось развлечение хозяев и их гостей шутками, остротами, забавными выходками и т.п.
шутиха
устар. Женск. к сущ.: шут. 2. ж. устар. Разновидность фейерверка.
шутка
То, что говорят или делают с целью вызвать смех, веселье; забавная выходка, шалость.
шхуна
Парусное деревянное судно с двумя и более мачтами.
щавель
Многолетнее травянистое растение семейства гречишных с продолговатыми кислого вкуса листьями, употребляемыми в пищу.
щебенка
разг. То же, что: щебень (1*1).
щебень
Раздробленный, разбитый на мелкие куски камень, кирпич, употребляемый как материал для дорожных и строительных работ.
щебет
То же, что: щебетание.
щегол
Небольшая певчая птица отряда воробьиных с ярким пестрым оперением.
щеголь
Тот, кто нарядно, изысканно одет; франт.
щека
Боковая часть лица человека от скулы до нижней челюсти.
щеколда
Железная пластинка с рычажком, служащая для запирания дверей, ворот, калиток и т.п.
щекотка
То же, что: щекотание (1*).
щелочка
разг. Ласк. к сущ.: щелка.
щелочь
Едкое, растворимое в воде вещество, образующееся при соединении окислов щелочных и щелочноземельных металлов с водой.
щель
а) Узкое продолговатое отверстие, сквозная трещина. б) Узкое отверстие специального назначения (в машине, механизме и т.п.).
щепка
Тонкая пластинка, отколотая по слою, по волокнам дерева.
щепоть
Три пальца (большой, указательный и средний), сложенные концами вместе; троеперстие.
щербина
а) Зазубрина, шероховатость, неровность в виде маленького углубления. б) Рябинка на лице.
щетина
Жесткий упругий покров из утолщенных волос некоторых животных.
щетка
Приспособление для чистки, обметания чего-л. в виде плоской колодки с часто насаженной на нее щетиной или другим, подобным щетине материалом.
щи
Жидкое кушанье в виде супа из свежей или квашеной капусты, щавеля и т.п.
щипцы
Инструмент в виде двух скрепленных на шарнире стержней, предназначенный для сжимания, раскалывания, захватывания чего-л.
щит
а) Старинное ручное вооружение, предмет воинских доспехов для защиты от ударов в виде округлой или прямоугольной деревянной или металлической плоскости. б) разг. Приспособление, предохраняющее от чего-л. в) перен. разг. То, что служит защитой.
щука
Хищная пресноводная промысловая рыба отряда лососеобразных с удлиненным телом и плоской вытянутой головой. 2. ж. Вид плота, состоящего из бревен, расположенных в несколько ярусов.
щуп
Саперный инструмент для обнаружения заложенных под землей мин, минных заграждений.
эгида
а) Название щита Зевса, Афины, реже - Аполлона (в древнегреческой мифологии). б) перен. То, что служит прикрытием, щитом.
эгоизм
Предпочтение своих личных интересов общественным, интересам других людей, пренебрежение ими; себялюбие.
эгоист
Тот, кому присущ, свойственен эгоизм; себялюбец.
экватор
Воображаемая линия, проходящая вокруг земного шара на равном расстоянии от обоих полюсов и делящая земной шар - или небесную сферу - на Северное и Южное полушария.
экзамен
а) Проверочное испытание чьих-л. знаний по какому-л. учебному предмету, проводящееся по установленным правилам. б) Такое испытание, при успешном результате которого приобретаются какие-л. официальные права.
экзарх
Глава жрецов при храме в Древней Греции.
экзема
Реакция кожи человека на различные внешние и внутренние раздражители, характеризующееся зудом и появлением сыпи, пузырьков, струпьев.
экзот
Растение или животное, не свойственное определенной местности, ввезенное откуда-л. (обычно из субтропиков или тропиков).
экипаж
Команда, личный состав корабля, самолета, танка и т.п.
эклер
Пирожное из заварного теста, начиненное кремом.
эклога
Одна из форм буколики, близкая к идиллии; стихотворный диалог на тему о пастушеской жизни между пастушком и пастушкой. 2. ж. устар. Сентиментально-идиллическое восхваление прелести мирного, безмятежно-счастливого существования в кругу семьи, в близости к природе.
эколог
Специалист в области экологии .
эконом
устар. Тот, кто ведет хозяйство; домовод.
экран
Щит, предохраняющий человека, электрический прибор, установку от вредного воздействия электромагнитного поля, света, излучения и т.п.
экскурс
Отступление от главной темы изложения для освещения, разработки побочного вопроса.
эксперт
Специалист в какой-л. области знания, привлекаемый для того, чтобы высказать свое мнение, дать заключение по какому-л. делу, вопросу.
экспорт
Вывоз чего-л. из страны с целью продажи или использования в других целях (противоп.: импорт).
экстаз
Состояние крайней степени восторженности, доходящее до исступления. 2. м. Разновидность аффективного психического расстройства.
экстра
нескл. То, что характеризуется лучшим качеством, высшим разрядом, сортом; люкс. 2. прил. неизм. Самый лучший, высший качества (о сорте товара).
эксцесс
а) Крайнее проявление чего-л. б) Злоупотребление, излишество в чем-л.
элегия
Поэтический жанр в литературе XVIII в. - начала XIX в.
элемент
Составная часть сложного целого.
эликсир
Вытяжка из растений или крепкий настой на спирту, маслах и т.п., употребляемые в медицине, косметике.
элита
Отборные, лучшие семена, растения или животные, полученные в результате селекции и предназначенные для дальнейшего размножения или разведения.
эллипс
Замкнутая кривая, полученная сечением конуса или цилиндра плоскостью.
эль
Светлое английское пиво, густое и крепкое, изготовляемое из ячменного солода. 2. м. Единица длины в ряде стран.
эльф
Дух природы, волшебное воздушное существо, благожелательные к людям (в древнегерманской и скандинавской мифологии).
эмаль
а) Непрозрачная стекловидная масса, служащая для покрытия металлических предметов с целью предохранения их от окисления. б) Слой такого вещества, покрывающий что-л.
эмбарго
Наложение запрета со стороны государства или международных организаций на ввоз в какую-л. страну или на вывоз из нее каких-л. товаров, ценностей и т.п.
эмблема
Предмет или изображение предмета как символ, выражающий какую-л. идею, какое-л. понятие.
эмбрион
Организм человека или животного на начальной стадии развития; зародыш.
эмир
Титул владетельного князя в некоторых мусульманских странах.
эмират
Система государственного управления в феодальных мусульманских странах.
эмиссар
Лицо, посылаемое политической или государственной организацией с определенным поручением (обычно с секретным и в другую страну).
эмиссия
Выпуск в обращение бумажных денег и ценных бумаг. 2. ж. Выделение, испускание элементарных частиц - ионов, позитронов и т.п. - каким-л. телом под действием нагрева, электрического или электромагнитного поля или потока быстрых частиц..
эмитент
Государство, банк или учреждение, производящее эмиссию (1*).
эмоция
Душевное переживание, чувство.
эмпирей
Наиболее высокая часть неба, наполненная чистым огнем и светом, где - по представлению древних греков - обитают боги или - по представлению христиан - святые.
эмпирия
а) Человеческий опыт. б) Восприятие внешнего мира посредством органов чувств.
энергия
Одно из основных свойств материи - мера ее движения и способность производить работу.
энтерит
Воспаление слизистой оболочки тонких кишок.
эпатаж
Поведение, намеренно нарушающее общепринятые нормы и правила; скандальная выходка.
эпигон
Последователь какого-л. художественного, литературного, научного или иного направления, лишенный творческой оригинальности.
эпиграф
Короткий текст, цитата, изречение, помещаемые автором перед своим произведением или перед отдельной его частью и характеризующие их основную идею.
эпизод
а) Происшествие, случай. б) Одно из звеньев какого-л. явления, процесса.
эпилог
а) Заключительная часть литературного произведения, (обычно содержащая краткие сведения о дальнейшей судьбе его героев). б) Заключительная сцена оперы.
эпитет
Образное, художественное определение как простейшая форма поэтического тропа.
эпифиз
Верхний мозговой придаток, или шишковидная железа, орган внутренней секреции у человека и позвоночных животных.
эпопея
Большое произведение эпического жанра, повествующее о каких-л. значительных исторических событиях.
эпос
Повествовательный - в отличие от драмы и лирики - род литературы.
эпоха
Длительный промежуток времени, выделяемый по каким-л. характерным особенностям и характеризующийся выдающимися событиями или явлениями. 2. ж. Подразделение геологического периода (в геологии). 3. ж. Момент, с которого начинается исчисление движения какого-л. небесного тела (в астрономии).
эпсилон
Название буквы греческого алфавита.
эра
Система летосчисления, ведущаяся от определенного момента.
эрекция
Выпрямление, увеличение объема и отвердение мужского полового члена при половом возбуждении.
эрзац
Неполноценный заменитель чего-л.; суррогат. 2. прил. неизм. Являющийся неполноценным заменителем чего-л.; суррогатный.
эркер
Часть комнаты, помещения, выступающая за пределы наружной стены здания в виде полукруглого или многогранного застекленного объема; фонарь (в архитектуре).
эрозия
Разрушение горных пород текучими водами и льдом (в геологии). 2. ж. Разрушение поверхности металла механическими воздействиями - ударами, трением и т.п. - или электрическими разрядами (в технике). 3. ж. Образование язв на поверхности эпителия (в медицине).
эротизм
Название различных проявлений полового влечения.
эротика
Повышенный интерес к обнаженному - преимущественно женскому - телу, к половым отношениям; чувственность.
эрудит
Тот, кто обладает эрудицией.
эсер
Социалист-революционер.
эскадра
Крупное соединение военных кораблей или самолетов.
эскиз
а) Предварительный набросок к рисунку, картине. б) Первоначальное оформление скульптурного произведения (обычно в уменьшенных масштабах). в) Набросок литературного или музыкального произведения.
эскимо
нескл. Название мороженого, глазированного шоколадом.
эскорт
Конвой, охрана, сопровождающие кого-л., что-л.
эсминец
Эскадренный миноносец.
эссе
нескл. Очерк, трактующий литературные, философские, социальные и т.п. проблемы не в систематическом, строго научном виде, а в свободной форме.
эссеист
Тот, кто пишет эссе.
эстамп
Печатное воспроизведение какого-л. изображения, выполненного самим художником или мастером-гравером на дереве, камне, линолеуме, металле.
эстет
Приверженец эстетизма .
эстрада
Возвышение, сценическая площадка для артистов, чтецов и т.п., выступающих перед публикой. 2. ж. Вид искусства, связанный с исполнением на сцене небольших драматических, музыкальных, хореографических и т.п. произведений; эстрадное искусство.
этаж
Часть здания, включающая всю совокупность помещений, расположенных на одном уровне.
эталон
а) Точная мера или точный измерительный прибор, служащие для воспроизведения, хранения и передачи единицы измерения чего-л. б) Измерительный прибор большой точности, предназначенный для проверки других таких же приборов.
этап
а) Промежуток времени, период, отмеченный каким-л. событием. б) Стадия, ступень в развитии чего-л.
этика
Философское учение о морали, ее принципах, развитии и роли в обществе.
этикет
Установленный порядок поведения, формы обхождения.
этилен
Бесцветный горючий газ, один из основных продуктов нефтехимической промышленности.
этнос
Общее название национальных образований: нации, народности и т.п.
этюд
Произведение вспомогательного характера - рисунок, картина или скульптура - и обычно небольшого размера, выполненное с натуры.
эфедрин
Алкалоид, содержащийся в эфедре или получаемый синтетически и применяющийся в медицине.
эфир
Верхний - прозрачный и лучезарный - слой воздуха, где - по представлениям древних греков - пребывали боги.
эффект
Результат действия кого-л., чего-л. или следствие каких-л. причин.
эхо
а) Отражение звуковых волн от удаленных препятствий; отзвук. б) Сам отраженный звук. в) перен. разг. Повторение, воспроизведение, чего-л.
эхолот
Гидроакустический навигационный прибор, производящий измерение глубины моря под килем судна по времени возвращения звукового импульса, отражаемого дном.
эшафот
Помост для совершения смертной казни или для приведения в исполнение публичных наказаний.
эшелон
Боевой порядок воинских частей, при котором расположение подразделений произведено в глубину или уступами, а не по фронту.
юань
Денежная единица современного Китая.
юбилей
Годовщина какого-л. знаменательного события, жизни или деятельности какого-л. лица (обычно исчисляемая в круглых и крупных числах).
юбиляр
Тот, чей юбилей отмечается, празднуется (лицо, учреждение, город и т.п.).
юбка
а) Женская одежда от талии книзу (прямая, суженная в подоле, расширяющаяся свободными складками и т.п.). б) Часть женского платья от талии книзу.
ювелир
а) Тот, кто профессионально занимается изготовлением ювелирных изделий. б) перен. Тот, кто отличается умением искусно и тщательно выполнять свою работу.
юг
Одна из четырех стран света.
юкка
Вечнозеленое растение семейства лилейных с длинными колючими листьями и желтовато-белыми цветками.
юла
Вид волчка, используемого в азартной игре, с гранями по ребру, на которых обозначено: "выигрыш" и "проигрыш".
юмор
а) Добродушный смех, незлобивая насмешка. б) Отношение к чему-л., проникнутое таким настроением.
юморист
а) Автор юмористических  произведений. б) Представитель юмористического  направления в каком-л. роде искусства.
юнга
Подросток на судне, обучающийся морскому делу и готовящийся стать моряком.
юнец
разг. Юноша, подросток.
юниор
Участник спортивных соревнований в одной из юношеских групп (обычно в возрасте от 19 до 22 лет).
юнкер
Воспитанник военного или юнкерского училища (в Российском государстве до 1917 г.).
юность
а) Возраст между отрочеством и зрелостью; юный возраст. б) перен. Ранняя стадия чего-л.
юноша
Человек мужского пола в возрасте, переходном от отрочества к зрелости.
юрист
Специалист с юридическим образованием; правовед.
юрта
Переносное - обычно конусообразное - жилище некоторых народов Центральной и Средней Азии и Сибири, состоящее из остова, покрытого войлоком или шкурами.
юстиция
Система судебных учреждений; судебное ведомство.
ябеда
разг. Наговор, клевета.
яблоко
Плод яблони.
яблоня
Плодовое дерево семейства розоцветных.
явка
Действие знач. глаг.: явиться (1а1).
явление
Процесс действия по знач. глаг.: явить (1а1), явиться (1а2).
явь
Реальная действительность (противоп.: сон, мечта, бред).
ягода
Небольшой сочный плод кустарниковых или травянистых растений.
ягодица
Округлая половина задней мясистой части тела человека, представляющая собою переход от поясницы к бедрам.
ягуар
Крупное хищное животное семейства кошачьих с короткой красновато-желтой пятнистой шерстью, обитающее в Южной Америке и Мексике.
яд
а) Вещество, вызывающее отравление живого организма. б) разг. То, что причиняет вред здоровью человека.
ядро
а) Внутренняя часть плода, покрытая твердой оболочкой. б) перен. Основная группа коллектива, определяющая и организующая его деятельность.
язва
Гноящаяся или воспаленная рана на поверхности кожи или слизистой оболочки.
язык
а) Подвижный мышечный орган в ротовой полости позвоночных животных и человека, способствующий захватыванию, пережевыванию и т.п. пищи. б) Такой орган как орган вкуса. в) Такой орган, участвующий в образовании звуков речи (у человека).
яйцо
Женская половая клетка животных и растительных организмов, после оплодотворения развивающаяся в новый организм; яйцеклетка.
як
Крупное жвачное животное семейства полорогих с длинной шерстью на нижней части тела (в диком состоянии сохранившееся только в Тибете).
якорь
Приспособление для удержания на месте судов, плавучих маяков и т.п. в виде прикрепленного к длинной цепи металлического стержня с лапами, зацепляющимися за грунт.
яма
а) Углубление, вырытое или образовавшееся в земле. б) разг. Впадина. в) разг. Могила. г) перен. разг. Углубление в твердой поверхности чего-л.
ямб
Двухсложный стихотворный размер, стопа которого содержит безударный - краткий - и ударный - длинный - слог.
январь
Название первого месяца календарного года.
янки
Прозвище, данное европейцами американцам - уроженцам США.
янтарь
Твердое прозрачное смолистое ископаемое вещество желтого или желто-бурого цвета.
яр
Крутой обрывистый берег реки, озера, склон оврага; обрыв. 2. м. Болезненное состояние у некоторых птиц в период спаривания.
яранга
Переносное жилище некоторых народов Севера, состоящее из вертикальной - имеющей в основании круг - стенки и конической крыши из шестов, покрытых оленьими шкурами.
ярд
Единица длины в английской системе мер, равная 3 футам, или 91,44 см.
яркость
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: яркий. 2. ж. Количество световой энергии, испускаемой источником света (в физике).
ярлык
а) Листок на товаре с указанием его наименования, веса, количества и т.п. б) Листок со знаком чего-л., с указанием на что-л.
ярмарка
а) Большой торг (1*1), организуемый регулярно в определенном месте и в определенное время (обычно с увеселениями и развлечениями). б) Место такого торга.
ярмо
Деревянный хомут для упряжки рабочего крупного рогатого скота.
ярость
Сильный гнев, озлобление.
ярус
Ряд горизонтально расположенных предметов, растений и т.п.
ясак
Натуральный налог (пушниной, скотом и т.п.), которым облагались народы Поволжья, Сибири и Дальнего Востока (на Руси и в Российском государстве до 1917 г.). 2. м. устар. Условный знак, сигнал.
ясень
Дерево семейства маслинных с перистыми листьями и плотной древесиной, идущей на различные изделия.
ясли
Воспитательное и здравоохранительное учреждение для самых маленьких детей, где они находятся во время работы их родителей.
ясность
Отвлеч. сущ. по знач. прил.: ясный.
ястреб
Хищная птица с коротким крючковатым клювом, острыми загнутыми когтями, короткими закругленными крыльями и длинным хвостом.
ятаган
Рубящее и колющее оружие - среднее между саблей и кинжалом - с изогнутым концом клинка и с лезвием на внутренней его стороне, распространенное у народов Ближнего и Среднего Востока.
яхта
Парусное, парусно-моторное или моторное судно различной формы и разных размеров, служащее для спортивных, прогулочных или туристских целей.
яхтсмен
Спортсмен, занимающийся парусным спортом.
ячейка
Углубление, дырочка и т.п. (обычно в целой системе подобных).
ячмень
Хлебный - обычно яровой - злак, зерна которого идут на изготовление круп, муки, пива, суррогатов кофе и на корм скота. 2. м. Гнойное воспаление сальной железы у волосяного мешочка ресницы.
яшма
Плотная твердая мелкозернистая горная порода, отличающаяся разнообразием окрасок, причудливостью рисунка и использующаяся для изготовления художественных поделок или технических изделий.
ящер
Обитающее в Азии и Африке млекопитающее с удлиненным телом, покрытым роговыми чешуями, с длинным хвостом, небольшой головой и вытянутой мордой, с короткими лапами и мощными кривыми когтями.
ящерица
Небольшое пресмыкающееся с удлиненным телом, покрытым мелкой роговой чешуей, и с длинным хвостом.
ящур
Острое вирусное заболевание крупного рогатого скота (реже - других животных и человека), сопровождающееся тяжелым поражением пищеварительного тракта и кожи.
абрек
Горец-партизан (в период становления царизма на Северном Кавказе).
алхимик
Тот, кто занимался алхимией.
атомщик
разг. Специалист в области атомной физики.
бабник
разг.-сниж. Тот, кто волочится за женщинами.
базилик
Полукустарниковое и кустарниковое растение семейства губоцветных, распространенное в тропиках и субтропиках, некоторые виды которого возделываются для получения эфирных масел и используются как пряность.
банщик
Владелец бани.
белок
Прозрачная часть птичьего яйца, окружающая желток и свертывающаяся при нагревании в нерастворимую массу белого цвета.
бзик
разг. Странность, причуда.
битник
Представитель анархического движения молодежи, выражающей протест против буржуазной морали нарушением существующих норм человеческого общежития (в 50-е-60-е гг. XX в. главным образом в США и Великобритании).
биток
То же, что: биточек. 2. м. разг. То же, что: бита.
блик
Яркий отблеск или пятно света на темном фоне.
боевик
Спектакль, эстрадное представление и т.п., имеющее шумный, но кратковременный успех.
боек
Передняя заостренная часть ударника в огнестрельном оружии, разбивающая при выстреле капсюль патрона.
бок
Правая или левая часть туловища, тела (человека, животного).
ботаник
Специалист в области ботаники.
брелок
Украшение в виде маленькой подвески к цепочке часов, браслету и т.п.
бросок
а) Резкий взмах руки или рук, благодаря которому перемещается в воздухе что-л., находившееся в них. б) Расстояние, преодолеваемое в полете чем-л., пущенным рукой или руками. в) Удар клюшкой по шайбе или мячу, в результате которого они перемещаются в воздухе в каком-л. направлении (в хоккее). г) Прием, при исполнении которого спортсмен поворачивает в воздухе соперника так, чтобы он при падении коснулся лопатками ковра или земли (в спортивной борьбе).
брусок
Какой-л. товар или продукт питания, спрессованный в форме продолговатого шестигранника.
буек
разг. То же, что: буй.
бытовик
То же, что: бытописатель .
бычок
Молодой бык.
ватник
разг. Стеганая ватная куртка.
век
а) Промежуток времени в сто лет; столетие. б) Время, период, характеризующиеся определенным жизненным укладом, условиями жизни и т.п.
веник
Связка прутьев или веток с листьями, используемая для подметания пола, в бане и т.п.
венок
Сплетенные в виде кольца цветы, листья, ветки, обычно используемые как украшение.
вершок
Старинная русская мера длины, применявшаяся до введения метрической системы и равная 1/16 аршина или 4,44 см.
вестник
а) Тот, кто приносит весть, известие. б) Провозвестник, глашатай.
видик
То же, что: видеомагнитофон.
висок
Боковая часть головы от уха до начала лба.
виток
а) Один оборот при движении по круговой или винтообразной линии. б) Часть орбиты, соответствующая одному обороту искусственного спутника вокруг Земли.
водник
разг. Работник водного - речного или озерного - транспорта.
водоток
Естественный или искусственный водный поток (реки, канала и т.п.).
возчик
Тот, кто перевозит грузы на лошади, на лошадях.
войлок
Плотный толстый материал из валяной шерсти.
волок
разг. Просека, по которой спиленный лес подтаскивается к проезжей дороге.
восток
а) Одна из четырех стран света. б) Сторона той части горизонта, где восходит солнце.
всадник
Тот, кто едет верхом на лошади; наездник.
вскрик
Внезапный отрывистый крик.
вторник
Второй день недели, следующий за понедельником.
выводок
Детеныши (птиц, животных), выведенные одной самкой и держащиеся вместе.
выкрик
Громкий возглас.
выродок
Тот, кто обладает врожденными свойствами, резко выделяющими его среди окружающих.
выселок
Поселок на новом месте, выделившийся из другого селения.
газовик
разг. Работник газовой промышленности.
генетик
Специалист в области генетики.
гик
разг. То же, что: гикание. 2. м. Горизонтальная балка, одним концом подвижно соединенная с нижней частью мачты и служащая для растягивания нижней кромки паруса.
глазок
а) Круглое пятно, иногда окаймленное цветным ободком (у насекомых, птиц и т.п.). б) Кружок в узоре, в рисунке ткани, вышивки и т.п.
глоток
Однократное движение мускулов глотки при глотании; глотательное движение.
гнойник
Место скопления гноя; нарыв.
говорок
Негромкая речь.
годок
разг. Ласк. к сущ.: год .
гонщик
Спортсмен, участвующий в спортивных гонках.
гопник
разг.-сниж. Опустившийся человек, бродяга.
горшок
а) Округлый сосуд из обожженной глины для приготовления пищи, хранения жидких и сыпучих продуктов. б) Глиняный сосуд для цветов, расширяющийся кверху, с отверстием на дне для стока воды.
график
Диаграмма, чертеж и т.п., изображающие с помощью линий количественные показатели развития, состояния чего-л.
гребок
Взмах и удар весел по воде при гребле (1*1).
грешник
Грешный человек.
грибник
разг. Тот, кто собирает, любит собирать грибы (1*1).
грузчик
Тот, кто производит погрузку и разгрузку.
гудок
Механическое приспособление, свисток для подачи сигналов.
гусенок
Птенец гуся.
датчик
Устройство, преобразующее измеряемую величину (давление, температуру, напряжение) в сигнал для последующей передачи, регистрации и т.п.
дачник
Тот, кто живет на даче (2*).
движок
Небольшая движущаяся, скользящая вдоль оси часть в различных механизмах, устройствах.
двойник
Два сросшихся кристалла одного и того же минерала.
денщик
Солдат (матрос), состоявший при генерале (адмирале) или офицере в качестве казенной прислуги (в армии и флоте Российского государства до 1917 г.).
десяток
Единица счета, равная десяти; десять одинаковых предметов.
динамик
разг. Электродинамический громкоговоритель.
дичок
Непривитое плодовое дерево. 2. м. разг. Нелюдимый, застенчивый человек.
дневник
а) Записи личного характера, ведущиеся изо дня в день; тетрадь для таких записей. б) Записи наблюдений, событий и т.п., ведущиеся изо дня в день во время работы, путешествия и т.п.
довесок
Небольшая часть чего-л., дополняющая взвешиваемое до требуемого веса.
должник
а) Тот, кто имеет долг, обязан выплатить долг кому-л. б) Тот, кто обязан кому-л., чему-л. чем-л.
дольщик
устар. Тот, кто имеет долю (1*2) в каком-л. деле, предприятии; пайщик.
дрок
Кустарник или полукустарник семейства бобовых с желтыми или белыми цветками.
дротик
а) Небольшое трехгранное или четырехгранное метательное копье на коротком древке, употреблявшееся в древности и в средние века. б) Казацкая пика, копье.
духовик
разг. Музыкант, играющий на духовом инструменте.
дьячок
Церковнослужитель низшего разряда в православной церкви, не имеющий степени священства; псаломщик, причетник. 2. м. устар. То же, что: дьяк (1*).
едок
Одно лицо как единица при распределении, расходовании продуктов.
ежик
разг. То же, что: еж (1*). 2. м. разг. Коротко остриженные и стоящие торчком волосы, взъерошенная, торчащая кверху шерсть, коротко подстриженная или невысокая трава т.п.
ездок
Тот, кто едет на лошади (верхом, в повозке и т.п.).
ельник
Еловый лес.
ерик
Небольшой речной проток, соединяющий два водоема. 2. м. Ласк. к сущ.: ерь.
желток
Часть птичьего яйца, окруженная белком.
желудок
Орган пищеварения у человека и животных.
живчик
Заметное биение жилки (обычно на виске).
жулик
Вор, занимающийся мелкими кражами.
завиток
Завившаяся или завитая прядь волос; локон.
задаток
Часть суммы, уплачиваемая вперед при покупке или иной сделке в обеспечение выполнения обязательств.
задник
Задняя часть обуви над каблуком, охватывающая пятку.
заемщик
Лицо, производящее заем, получающее взаймы денежные средства.
закуток
местн. То же, что: закут. II м. разг. Укромное место, уголок.
замок
Укрепленное жилище - дворец и крепость - феодала.
заочник
Тот, кто проходит курс в учебном заведении по системе заочного обучения.
зарок
Обещание, клятва не делать чего-л.
заскок
Действие по знач. глаг.: заскакивать (1*1,2), заскочить.
затылок
Задняя часть головы над шеей.
зачаток
а) Зародыш. б) перен. Ростки чего-л.; начало.
звонок
а) Устройство для подачи звуковых сигналов, напоминающих звук колокольчика. б) устар. Металлический колокольчик, подвешиваемый к шее животного.
зевок
а) Единичное непроизвольное дыхательное движение, совершаемое с открытым ртом. б) Звук, возникающий при зевании.
змеевик
Элемент теплообменного аппарата - трубка, труба, изогнутая в виде спирали или зигзагообразно.
знаток
Тот, кто обладает большими познаниями в какой-л. области.
значок
а) Нагрудный знак в виде жетона, пластинки и т.п. с изображением какой-л. эмблемы, выдаваемый в ознаменование заслуг, в память о каком-л. событии или как показатель принадлежности к какой-л. организации. б) Пластинка, кружок и т.п. с изображением какого-л. памятного места, исторического лица и т.п.
зольник
Расположенная под колосниковой решеткой нижняя часть топки, в которую падает зола при горении топлива.
зонтик
Приспособление для защиты от дождя и солнца в виде складывающегося, укрепленного на трости каркаса, обтянутого материей.
зрачок
Отверстие в радужной оболочке глаза, через которое в глаз проникают световые лучи.
зяблик
Небольшая лесная певчая птица семейства вьюрковых с красноватым по бокам оперением.
игрек
Название буквы латинского алфавита.
игрок
а) Участник какой-л. игры . б) Любитель играть в какую-л. игру, знаток какой-л. игры.
избыток
а) Количество кого-л., чего-л., превышающее потребность. б) Обилие, полнота.
излишек
То, что остается сверх необходимого, положенного; избыток.
имярек
устар. Слово, заменяющее чье-л. имя или какое-л. название; некто, такой-то.
инок
Православный монах.
истерик
разг. Тот, кто страдает истерией.
исток
Начало постоянного течения реки или другого водного потока.
историк
Специалист в области истории (2,3).
камушек
разг. То же, что: камешек.
карлик
а) Человек аномально маленького роста. б) перен. Малозначительный, ничтожный в каком-л. отношении человек.
каток
Специальная площадка, покрытая льдом, или участок ровной ледяной поверхности, предназначенные для катания на коньках.
католик
Тот, кто исповедует католицизм.
кивок
Наклон головы в знак приветствия, согласия, указания на кого-л., что-л. и т.п.
кипяток
Кипящая или только что вскипевшая, очень горячая вода.
китенок
Детеныш кита.
классик
Выдающийся, общепризнанный писатель, деятель науки, искусства, произведения, творения которого имеют непреходящую ценность.
клик
Громкий возглас, крик, зов.
клинок
Режущая часть холодного оружия.
клирик
Член клира .
клок
Пучок, торчащая прядь (волос, шерсти, сена, травы и т.п.).
клубок
а) Шар из смотанных, свитых ниток, шерсти и т.п. б) Кто-л. тесно сцепившийся. в) перен. Запутанное сцепление, сочетание чего-л.
книжник
разг. Тот, кто любит книги, читает их, проводит много времени за книгой, любитель и знаток книг.
козырек
а) Щиток у головного убора (фуражки, кепки и т.п.), выступающий спереди надо лбом в виде полукруга. б) Такой щиток, надеваемый отдельно, без головного убора для защиты глаз от яркого света.
кок
Взбитая или завитая торчащая кверху прядь волос над лбом. 2. м. Повар на судне.
колобок
Небольшой круглый хлебец.
колок
Деревянный или металлический стерженек конической формы для натяжения и настройки струн в музыкальных инструментах.
комик
а) Актер, исполняющий комические роли. б) перен. разг. Тот, кто обладает способностью смешить, веселить других.
комок
То же, что: ком.
конник
Конный воин; кавалерист.
копчик
Нижняя, конечная часть позвоночника человека, состоящая из 4 - 5 сросшихся позвонков.
коробок
Небольшая коробка.
кортик
Холодное колющее оружие в форме узкого кинжала с граненым клинком, носимое офицерами военно-морского и военно-воздушного флота.
котелок
а) Небольшой котел  с ручкой, употребляемый обычно в полевых условиях для варки пищи или для еды из него. б) перен. разг.-сниж. Умственные способности.
котенок
а) Детеныш кошки (1*1). б) Детеныш хищного млекопитающего семейства кошачьих (пумы, рыси, леопарда и т.п.).
котик
Морское млекопитающее семейства ушастых тюленей с густым и мягким подшерстком, обитающее в северной части Тихого океана.
кошелек
Небольшая сумочка для денег.
критик
Тот, кто подвергает критике (1,3) кого-л., что-л.
кролик
Небольшое животное семейства зайцев.
кружок
То же, что: круг (7).
крючок
а) Стерженек с небольшим загибом на конце для зацепления. б) Приспособление для рыбной ловли. в) Стерженек с таким небольшим загибом на конце как приспособление для вязания.
кубик
Кубический сантиметр как мера объема.
кубок
Старинный сосуд для вина в виде большого бокала.
кувырок
разг. Переворот вперед через голову с опорой на руки (обычно в гимнастических упражнениях).
курок
Часть ударного механизма в ручном огнестрельном оружии.
кусок
а) Отделенная, отломленная, отбитая и т.п. часть чего-л. б) Часть, порция чего-л. съестного. в) разг. Отрез ткани.
лапник
Ветви хвойных деревьев.
ларек
разг. Торговая палатка.
ледник
Погреб, шкаф или специальное помещение со льдом для хранения продуктов. II м. Скопление льда атмосферного происхождения, движущееся по земной поверхности в горных или полярных областях.
лесник
Лесной сторож.
лесочек
разг. Ласк. к сущ.: лесок.
летник
Летняя дорога.
леток
Отверстие в улье для влета и вылета пчел.
летчик
Специалист, управляющий летательным аппаратом.
лик
устар. Лицо (1*1), облик человека.
лирик
Автор лирических произведений; лирический поэт.
лисенок
Детеныш лисицы (1*1). 2. м. разг. Хитрый, льстивый ребенок.
лифчик
Предмет детского белья без рукавов, облегающий грудь.
лишек
разг.-сниж. То, что превышает необходимое число, потребность, меру и т.п.; избыток.
лобзик
Инструмент с тонкой пилкой для узорного выпиливания.
лобок
Бугорок на сращении передних костей таза.
логик
Специалист в области логики.
лоток
Большой плоский ящик для торговли вразнос и переноски товаров.
лунатик
Тот, кто страдает лунатизмом.
лыжник
Тот, кто катается на лыжах.
львенок
Детеныш льва (1*1).
лютик
Травянистое растение с едким соком и желтыми цветками.
мазок
Наложение краски отрывистым, коротким движением; полоса, слой краски, наложенные таким движением.
мальчик
а) Ребенок или подросток мужского пола. б) перен. разг. Молодой, неопытный человек.
манок
Дудочка, свисток для приманивания охотником различных зверей и птиц. 2. м. Ручная птица, своим криком подманивающая к охотнику диких птиц.
материк
Одна из основных крупных частей суши, омываемая океанами и морями; континент.
матерок
разг.-сниж. Ласк. к сущ.: мат (4*).
маховик
Маховое колесо.
маятник
Качающийся стержень, прикрепленный верхним концом к неподвижной точке.
медик
Специалист в области медицины; врач.
мелок
Кусок мела (для писания, рисования, черчения).
мельник
Тот, кто владеет мельницей (1*1) или работает на ней.
механик
Специалист в области механики (1,2).
мешок
Предмет хозяйственного обихода, сшитый из грубой плотной ткани и служащий для хранения и перевозки сыпучих тел и различных мелких вещей.
мистик
Тот, кто склонен к мистике.
модник
разг. Тот, кто следует моде; франт.
мойщик
Тот, кто занимается мытьем, мойкой чего-л.
молоток
Ручной инструмент в виде металлического или деревянного бруска, насаженного под прямым углом на рукоятку, служащий для забивания чего-л., нанесения ударов по чему-л.
морок
Мрак, темнота.
моток
Ровно смотанные или намотанные на что-л. нитки, пряжа и т.п.
мотылек
Небольшая ночная чешуекрылая бабочка. 2. м. разг. То же, что: бабочка (1*).
мужик
Мужчина.
мультик
разг. Мультипликационный фильм.
мученик
Тот, кто подвергается мучениям, испытывает физические или нравственные муки. 2. м. Канонизированный христианской церковью святой, подвергшийся мучениям за веру.
мышонок
Детеныш мыши.
мясник
а) Тот, кто торгует мясом  или работает на бойне. б) перен. разг. Кровожадный, жестокий человек.
наемник
Тот, кто работает по найму.
намек
а) Слово, выражение, в котором не полностью высказывается мысль, но дается возможность догадаться о том, что имеет в виду говорящий, пишущий. б) Действие, поступок, намекающие на что-л.
напиток
Специально приготовленная жидкость для питья.
наскок
а) Прыжок, скачок с целью нападения на кого-л. б) Стремительное нападение, налет.
натек
Скопление жидкости, натекшей на поверхность чего-л.
новичок
Тот, кто впервые начинает заниматься чем-л., знакомится с чем-л.
носок
Передний конец обуви или чулка.
ночник
Тот, кто, работает ночью, ведет ночной образ жизни.
нужник
разг.-сниж. Уборная.
нырок
Действие по знач. глаг.: нырнуть.
нытик
разг. Тот, кто постоянно ноет, всегда чем-л. недоволен.
обидчик
Тот, кто обидел кого-л.
облик
Очертание, наружность, общий внешний вид.
обломок
а) Отбитый, отломившийся кусок чего-л. б) Часть, остаток чего-л. обломанного.
обморок
Внезапная потеря сознания, вызываемая болезненным состоянием или сильным душевным потрясением.
обмылок
разг. Остаток от употреблявшегося куска мыла.
обозник
Возчик в обозе .
обрезок
То, что осталось при резке чего-л.
оброк
Одна из основных форм эксплуатации крестьян помещиками при крепостном праве, в результате которой помещик взимал с крестьянина натуральный или денежный сбор.
обрубок
Обрубленный кусок бревна, дерева или коротко обрубленная жердь.
обрывок
То, что оторвано от чего-л.; оторванный кусок.
обувщик
Работник обувной промышленности.
огарок
Остаток недогоревшей свечи. 2. м. разг.-сниж. Слабосильный, жалкий человек; заморыш.
огонек
Сверкание.
огрызок
Небольшая недоеденная часть чего-л.
озорник
Тот, кто склонен к озорству.
оклик
Возглас, которым окликают.
окорок
Бедро как часть туши.
окрик
Возглас, которым окликают кого-л.
окурок
Остаток выкуренной папиросы, сигары и т.п.
опенок
Съедобный гриб с желтоватой шляпкой и тонкой ножкой (обычно растущий группами у корней деревьев, на пнях, на поваленных деревьях).
оптовик
Тот, кто занимается оптовой торговлей.
орешник
Кустарниковое растение, приносящее орехи. 2. м. Сорт антрацита и каменного угля; орех.
орленок
Птенец орла.
осадок
а) Твердые частицы, выделяющиеся из раствора или газообразной среды в результате отстаивания, фильтрования. б) Налет, покрывший поверхность чего-л.
оселок
Точильный камень в виде бруска.
осинник
Осиновый лес или перелесок.
осколок
а) Отколовшийся кусок какого-л. твердого предмета. б) Кусок снаряда или бомбы, отколовшийся при взрыве.
остаток
Часть чего-л., оставшаяся как излишек.
отек
а) Опухание, вздутие тела вследствие скопления в тканях водянистой жидкости. б) Припухлость как результат такого вздутия.
отклик
а) Ответ на зов, на обращенные слова. б) Отражение звука, отзвук.
отрезок
Небольшой отрезанный кусок чего-л.
отрок
Мальчик-подросток среднего возраста между ребенком и юношей.
отрывок
а) Небольшая часть какой-л. записи, литературного или музыкального произведения. б) Отдельная часть какого-л. произведения, мало связанная по содержанию с другими частями.
отсек
Изолированное от других отделений корабля, самолета какое-л. помещение специального назначения.
отскок
разг. Действие по знач. глаг.: отскакивать (1,2), отскочить.
оттенок
а) Разновидность какого-л. цвета, отличающаяся от других его разновидностей степенью яркости и густоты. б) Добавочный цвет, примешивающийся к основному и проявляющийся на его фоне.
отток
Действие по знач. глаг.: оттечь.
охотник
а) Тот, кто хочет что-л. сделать или получить. б) Тот, кто добровольно берется за выполнение чего-л. (поручения, задания).
оценщик
Тот, кто производит оценку  чего-л.
очиток
Многолетнее травянистое растение семейства толстянковых с мясистыми листьями; заячья капуста.
ошейник
Ремешок или металлическое кольцо с застежкой, надеваемые на шею животного.
паводок
Большое скопление воды в реке, ручье и т.п., образовавшееся в результате таяния снега, льда или от ливней.
паек
Продовольствие, выдаваемое по определенной норме на определенный срок.
пайщик
Тот, кто имеет свой пай в каком-л. деле.
парик
Феодально-зависимый крестьянин в Византии, плативший землевладельцу оброк и отбывавший барщину. II м. Накладка из волос, имитирующая собственные волосы.
парник
Котел для распаривания чего-л. 2. м. устар. То, что является парой другому или подобно другому. II м. Остекленное помещение для выращивания ранней рассады, ранних овощей и плодов.
парсек
Единица измерения расстояний в астрономии, равная расстоянию, для которого годичный параллакс равен одной секунде.
парубок
местн. Юноша, парень (об украинце).
пасынок
Неродной сын одного из супругов, приходящийся родным другому.
патерик
Книга, содержащая жития святых отцов.
передок
разг. То же, что: перед.
переток
местн. Проточная лужа, ручеек. 2. м. местн. То же, что: переярок.
персик
Дерево семейства розовых с листьями ланцетовидной формы, приносящее сладкие сочные ароматные плоды.
песок
а) Рыхлое скопление мелких зерен твердых минералов (обычно кварца). б) Почва с большим содержанием кварца или иных твердых минералов.
печник
Мастер по кладке и ремонту печей.
пикник
устар. Человек плотного телосложения, с широкой коренастой фигурой и короткой шеей. II м. Загородная увеселительная прогулка компанией (обычно с закуской на открытом воздухе).
пинок
разг. Грубый, резкий толчок ногой, коленом.
плавник
Хрящевидный наружный орган движения у рыб и позвоночных, живущих в воде. 2. м. Деревья или части деревьев, выброшенные на берег или плавающие в реке, море.
платок
Кусок ткани, обычно квадратный, или вязаное, трикотажное изделие такой формы, повязываемое на голову, шею или набрасываемое на плечи.
плевок
а) Выплюнутый в один раз сгусток слюны, мокроты, крови. б) перен. разг. Мелкие частицы (раскаленного металла, огня, дыма и т.п.), извергаемые, выбрасываемые из чего-л.
пленник
а) Тот, кто взят в плен , находится в плену. б) Тот, кто заключен в острог, тюрьму или взят под стражу; узник.
плотник
Тот, кто занимается простой обработкой лесных материалов, постройкой деревянных зданий, выделкой деревянных частей сооружений.
поводок
Короткий повод (2*).
погодок
Тот, кто годом старше другого.
подарок
То, что дарят.
подонок
разг. Ничтожный, вызывающий презрение человек.
подскок
Действие по знач. глаг.: подскочить.
подтек
След от стекшей жидкости.
полдник
Закуска в полдень (1*1) или между обедом и ужином.
политик
Политический деятель.
половик
Плетеный, тканый или сшитый из разноцветных обрезков ткани узкий длинный коврик, расстилаемый на полу.
помазок
Кисточка или иное приспособление для смазывания, намазывания чего-л.
помещик
Землевладелец, относящийся к привилегированному сословию (в Российском государстве до 1917 г.).
пончик
Круглый сладкий пирожок, жаренный в масле.
попрек
разг. Придирчивое замечание с целью поставить в вину что-л., упрекнуть в чем-л.
порок
Недостаток, изъян, заслуживающий порицания, осуждения; позорящее свойство кого-л., чего-л.
порошок
Сыпучая масса, получаемая обычно путем размельчения какого-л. вещества.
портик
Открытая галерея с колоннами, прилегающая к зданию.
поручик
а) Офицерское звание, следующее за подпоручиком (в Российском государстве до 1917 г.). б) Лицо, имевшее такое звание (в Российском государстве до 1917 г.).
порядок
Состояние благоустроенности, налаженности, организованности; правильное расположение, надлежащий вид чего-л.
поселок
Небольшое поселение городского типа.
постник
Тот, кто строго соблюдает посты или вообще воздерживается от скоромной пищи.
потек
Струйка текущей жидкости.
потолок
Верхнее внутреннее покрытие помещения.
потомок
а) Лицо, происходящее по рождению от кого-л. б) Человек по отношению к своим предкам.
початок
Колосовидное соцветие растений с утолщенной осью, на которой расположены цветки или плоды.
практик
Тот, кто приобрел специальные знания и опыт путем практической деятельности.
предок
Лицо, являющееся предшественником в семье, роде, племени по отцовской или материнской восходящей линии, обычно далее деда или прадеда (противоп.: потомок).
приток
а) Процесс действия по знач. глаг.: притечь. б) перен. Нарастание, усиление физических и духовных сил; подъем.
пробник
Прибор для взятия пробы испытуемого материала.
прозаик
Писатель, пишущий прозой.
пророк
а) Провозвестник и истолкователь воли Бога, богов (по воззрениям различных религий). б) перен. Тот, кто имеет непререкаемый авторитет в чем-л.
просек
Вспомогательная горизонтальная подземная горная выработка, предназначенная для проветривания или для соединения горных выработок в процессе их проходки. 2. м. местн. То же, что: просека.
проток
Рукав реки, ручей, соединяющие два водоема.
проулок
разг. Небольшая улица; переулок.
прыжок
а) Быстрое, резкое перемещение тела отталкиванием ног от точки опоры. б) Такое перемещение как вид спортивного упражнения.
пряник
Мучное кондитерское изделие в виде толстой лепешки на меду, сахаре или патоке с добавлением каких-л. пряностей.
птичник
Тот, кто ухаживает за домашней птицей.
пупок
Круглый рубец на середине живота, оставшийся на месте отпадения пуповины.
путник
разг. Тот, кто находится в пути; путешественник.
пуховик
Пуховый тюфяк, пуховая перина.
пучок
Множество чего-л., расходящееся из одного источника, одной точки.
пушок
разг. Нежный, молодой пух.
пшик
Звук чего-л. лопающегося, взрывающегося, шипящего.
пыжик
Северный олень в возрасте до двух месяцев, с ценным густым и нежным мехом.
пыльник
Накидка, плащ, предохраняющие от пыли.
ратник
устар. Воин.
ребенок
Мальчик или девочка в раннем возрасте, до отрочества.
резчик
Мастер по художественной резьбе по дереву, кости и т.п. 2. м. Тот, кто занимается резанием, резкой чего-л.; резальщик.
речник
разг. Работник речного транспорта. 2. м. Осадочная горная порода, представляющая собою смесь песка и гальки с глиной.
рисунок
Нарисованное изображение, воспроизведение предмета, сделанное карандашом, пером, углем или акварелью.
рогалик
Маленькая булочка, имеющая форму рога.
родник
Водный источник, ручей, текущий из глубины земли; ключ.
рожок
Духовой музыкальный или сигнальный инструмент в виде трубки с расширяющимся концом.
рок
устар. Судьба, провидение. 2. м. разг. То же, что: рок-музыка. 3. м. разг. То же, что рок-н-ролл.
рубанок
Столярный инструмент для ручного строгания древесины в виде деревянной колодки с вставленным в нее широким лезвием.
ручник
местн. То же, что: полотенце.
рывок
а) Резкое, порывистое движение руками или телом. б) Порыв ветра. в) перен. разг. Резкое, незапланированное и временное усиление чего-л.; наскок.
рынок
Сфера товарного обращения, товарооборота. 2. м. Место розничной торговли под открытым небом или в торговых рядах; базар.
рябчик
Лесная птица семейства тетеревиных с пестрым оперением.
сальник
Жировая складка брюшины, являющаяся защитным органом брюшной полости.
самотек
а) Движение жидкости или сыпучих веществ под действием силы собственной тяжести. б) То, что получают благодаря самопроизвольному вытеканию.
сатирик
Автор сатиры (1,2).
сборник
Книга, в которой собраны какие-л. литературные произведения, материалы, документы и т.п.
сборщик
Тот, кто производит сбор чего-л.
сварщик
Тот, кто занимается сваркой .
сверток
То. что завернуто во что-л., упаковано.
сверчок
Насекомое отряда прямокрылых, производящее трением крыла о крыло потрескивающие, стрекочущие звуки.
свисток
а) Приспособление, инструмент для свиста. б) Устройство для подачи сигналов при помощи свиста, гудения.
свиток
Старинная рукопись, свернутая в трубку.
связник
Часть тычинки, соединяющая половинки пыльника.
сгусток
Плотная масса, комок, образовавшиеся при загустении жидкости.
седок
Пассажир, едущий в экипаже, а также в автомобиле, на мотоцикле и т.п.
сенник
Мешок, матрац, набиваемый сеном или соломой.
синодик
Книга с записями имен умерших для поминания их во время богослужения.
ситник
разг. Ситный хлеб. 2. м. Травянистое растение семейства ситниковых, растущее обычно в сырых местах.
скачок
а) Прыжок. б) перен. Быстрый, внезапный переход от одного предмета мысли, рассуждений к другому.
скептик
Приверженец скептицизма (1*).
скотник
Тот, кто ухаживает за скотом. 2. м. разг. Помещение для скота.
скребок
а) Приспособление, обычно в виде острой лопатки, для соскабливания чего-л. б) Лопатка на длинной рукоятке для счистки льда.
скупщик
Тот, кто занимается скупкой чего-л. для перепродажи.
слепок
а) Копия - обычно из гипса - с какого-л. произведения скульптуры, прикладного искусства и т.п. б) Изображение, вылепленное из какого-л. мягкого, вязкого материала. в) перен. Точная копия, буквальное воспроизведение кого-л., чего-л.
слиток
Застывший кусок расплавленного и отлитого в определенной форме металла или сплава.
смежник
разг. Предприятие, связанное с другим в производстве изделий.
сменщик
Тот, кто сменяет кого-л. в работе.
смешок
Короткий непродолжительный смех.
сморчок
Маленький, невзрачный человек.
смычок
Слегка изогнутая деревянная палочка с натянутым вдоль нее пучком конских волос, прикосновением которой извлекают звуки из струн некоторых музыкальных инструментов. 2. м. Пара однопородных, разного пола гончих собак, подобранных по внешнему виду. 3. м. устар. Приспособление для трепания шерсти в виде небольшого лучка с натянутой тетивой.
снежник
Место наибольшего скопления снега в горах. 2. м. разг. То же, что: снежноягодник.
снимок
Изображение кого-л., чего-л., полученное путем фотографирования; фотография.
совок
Лопатка с загнутыми кверху боковыми краями.
сонник
устар. Книга, содержащая толкование снов (5).
сосок
Наружная часть молочной железы млекопитающего животного и человека, имеющая вид удлиненной шишечки, из которой детеныш (у самки) или ребенок (у женщины) сосет молоко.
сотник
а) Офицерский чин в казачьих войсках, соответствовавший чину поручика в пехоте (в Российском государстве до 1917 г.). б) Лицо, имевшее такой чин.
сошник
Режущая клинообразная часть сохи (1*), культиватора и т.п., предназначенная для взрыхления почвы; лемех.
союзник
а) Тот, кто действует в союзе (1*1) с кем-л., чем-л., связан с кем-л. общностью интересов, взглядов и т.п. б) перен. То, что содействует, помогает кому-л., чему-л.
список
а) Письменный перечень кого-л., чего-л. б) Число, состав кого-л., чего-л.
спорщик
Тот, кто часто или много спорит; любитель поспорить.
спутник
а) Тот, кто вместе с кем-л. находится в пути, в дороге. б) разг. Тот, кто постоянно находится рядом с кем-л. в) перен. То, что постоянно необходимо кому-л., неразлучно с кем-л.
срок
Отрезок, промежуток времени, обычно определенный, установленный для чего-л.
станок
Машина для обработки каких-л. материалов (металла, дерева и т.п.) или для изготовления, производства чего-л.
старик
Мужчина, достигший старости.
стек
Тонкая палочка с ременной петлей на конце, применяемая как хлыст при верховой езде.
стланик
Низкорослые стелющиеся по земле деревья или кустарники, растущие преимущественно в горах, в тундре.
стоик
Приверженец философии стоицизма. 2. м. Тот, кто стойко переносит жизненные испытания, способен противостоять соблазнам.
сток
Течение какой-л. жидкости по наклонной поверхности.
столбик
Пачка, стопка положенных, поставленных друг на друга предметов.
стрелок
а) Тот, кто умеет стрелять из оружия. б) Тот, кто стреляет из огнестрельного оружия.
строчок
Весенний съедобный шляпочный гриб семейства сморчковых.
стручок
Длинный и узкий плод некоторых растений, состоящий из двух створок и заключающий в себе семена.
субчик
разг.-сниж. Подозрительная личность.
судок
Столовая посуда для соусов, подливок; соусник.
сурик
Минерал, представляющий собою окись свинца с примесью железа, алюминия и других элементов.
сурок
Небольшое животное отряда грызунов семейства беличьих, живущее в глубоких норах, зимой впадающее в спячку.
сусек
местн. То же, что: закром.
суслик
Небольшое животное отряда грызунов семейства беличьих, живущее в степных районах и приносящее большой вред посевам.
схимник
Монах, принявший схиму.
счетчик
Тот, кто производит подсчет чего-л. 2. м. Прибор для подсчета, учета чего-л.
съемщик
Тот, кто снимает, арендует что-л. 2. м. Тот, кто занимается сниманием чего-л.
сырок
Рыба семейства лососевых, обитающая в реках и озерах севера Сибири; пелядь. 2. м. разг. Небольшая упаковка плавленого сыра или сырковой массы. 3. м. разг. Ласк. к сущ.: сыр.
сыщик
Тайный агент, занимающийся слежкой.
тайник
Помещение с потайным входом, служащее для хранения чего-л. или для укрытия кого-л.
тактик
Специалист в области тактики (1*1). 2. м. Тот, кто, владея тактикой (2*), умело выбирает линию своего поведения.
тальник
а) Кустарниковая ива. б) Заросли кустарниковой ивы.
теленок
Молодой, неопытный человек.
телок
разг. То же, что: теленок (1*). 2. м. разг.-сниж. Молодой, неопытный или неловкий юноша.
тельник
разг. Нательный крест. 2. м. разг.-сниж. То же, что: тельняшка.
техник
Специалист со средним техническим образованием.
ток
а) Текущая, струящаяся жидкость; поток. б) Воздушный поток.
торчок
разг. То, что торчит.
травник
Старинная книга, содержащая описание лечебных растений.
трагик
Сценическое амплуа актера, играющего трагические (1*2) роли.
трешник
устар. Одна копейка серебром.
тройник
Предмет, состоящий из трех частей или имеющий три одинаковые части.
тропик
Воображаемый круг на поверхности земного шара, параллельный экватору и отстоящий от него на 23 градуса 27 минут к северу или югу.
трубник
разг. Тот, кто занимается производством труб (1*1).
тупик
а) Улица, переулок, не имеющие сквозного прохода или проезда. б) Железнодорожный станционный путь, соединенный с другими путями только одним концом.
турник
Гимнастический снаряд, состоящий из круглого металлического стержня, укрепленного горизонтально на двух стойках; перекладина.
тыловик
разг. Тот, кто служит в тылах, работает в тылу .
тычок
Резкий толчок, удар без размаха.
тюбик
Мягкая трубочка для хранения полужидкого вещества, содержимое которой извлекается выдавливанием.
ублюдок
Недоразвитый, никчемный человек.
уборщик
Тот, кто занимается уборкой помещения.
убыток
Ущерб, потеря, урон.
угодник
а) разг. Тот, кто стремится угодить кому-л., расположить в свою пользу; угодливый человек. б) Чрезвычайно ревностный приверженец, почитатель кого-л., чего-л.
ударник
Часть затвора огнестрельного оружия, служащая для разбивания капсюля патрона при выстреле.
удачник
разг. Удачливый человек.
узник
Тот, кто находится в заключении, под стражей.
умник
а) Рассудительный и послушный ребенок. б) Употр. как фамильярно-ласковое обращение ко взрослому человеку.
упадок
Состояние разрушения, развала, разложения, переживаемое какой-л. областью общественной жизни или государством в целом.
упрек
Высказанное кому-л. или обращенное к кому-л. неодобрение, неудовольствие, обвинение.
урок
Учебная работа, задание, которые даются учащемуся для подготовки к следующему занятию.
урядник
Унтер-офицер в казачьих войсках армии Российского государства до 1917 г.
уток
Поперечные нити ткани, переплетающиеся с продольными, составляющими основу.
участок
а) Часть земельной площади, выделенная по какому-л. признаку или используемая с какой-л. целью. б) Небольшая часть поверхности, площади чего-л.
учебник
Книга, предназначенная для изучения какого-л. учебного предмета.
ученик
Учащийся школы.
учетчик
Тот, кто занимающееся учетом чего-л.
фанатик
Тот, кто до исступления предан своей религии и крайне нетерпим к иным верованиям и инаковерующим; изувер. 2. м. Тот, кто страстно предан какому-л. делу или какой-л. идее.
фантик
Конфетная обертка.
физик
Специалист в области физики.
финик
Съедобный плод пальмы с перистыми листьями.
фонарик
Покрой короткого пышного рукава.
хавбек
Полузащитник (в некоторых спортивных играх с мячом: в футболе, хоккее с мячом и т.п.).
химик
Специалист в области химии .
хищник
Хищное животное.
хлопок
То же, что: хлопчатник.
хлюпик
разг.-сниж. Безвольный, ничтожный, жалкий человек.
хлястик
Деталь верхней одежды, стягивающая ее в талии на спине, состоящая из узкой полоски материи, пришиваемой или скрепляемой на пуговицах, или из двух полосок, скрепляемых пряжкой.
ходок
а) Тот, кто ходит пешком; пешеход. б) устар. Пеший гонец.
холерик
Человек с импульсивным, взрывным темпераментом, отличающийся быстротой действий, сильными и быстро возникающими чувствами, которые отражаются на его поведении.
хроник
разг. Хронический больной.
цветник
Клумба, грядка или садик, где растут цветы.
цветок
а) Часть растения, обычно имеющая вид венчика из лепестков, окружающих пестик с тычинками, и являющаяся органом размножения. б) перен. Что-л. лучшее, выдающееся.
целик
Нечто целое, нетронутое.
ценник
Указатель цен, расценок на что-л.
циник
Последователь древнегреческой философской школы, проповедовавший аскетизм и считавший, что смысл жизни заключается исключительно в добродетели. 2. м. Тот, кто склонен к цинизму (2*); циничный человек.
чайник
Сосуд с ручкой и носиком для кипячения воды или заварки чая (1*3).
частник
Частный торговец, предприниматель.
чебурек
Жареный в масле плоский пирожок из пресного теста с начинкой из бараньего фарша и острыми приправами.
чек
Документ, содержащий письменное распоряжение банку выдать предъявителю или перечислить определенную сумму с текущего счета лица, подписавшего этот документ.
челнок
Деталь ткацкого станка в виде челна с намотанной на нее пряжей для прокладывания уточной нити.
человек
а) Живое существо, в отличие от животного обладающее даром речи, мысли и способностью производить орудия труда и пользоваться ими. б) Носитель каких-л. качеств, свойств (обычно с определением); личность.
чепчик
То же, что: чепец.
чеснок
Луковичное растение семейства лилейных, отличающееся острым вкусом и резким запахом и употребляющееся как приправа к пище.
чудик
разг. То же, что: чудак.
шик
То, что является показателем особой изысканности, высших достоинств (в манере держаться, одеваться и т.п.).
шлепок
а) Удар ладонью по какой-л. части тела. б) Звук, возникающий в результате такого удара.
шматок
разг.-сниж. Кусок, лоскут, сгусток.
шнурок
Тонкий шнур .
шок
Общее тяжелое расстройство функций организма вследствие сильного физического повреждения или психического потрясения.
шорник
Тот, кто изготавливает шорные изделия.
шпик
Подкожное свиное соленое сало как кушанье. 2. м. разг. Полицейский агент, тайно занимающийся сыском, слежкой за кем-л.; сыщик.
шток
Стержень, соединяющий поршень парового цилиндра с шатуном (в технике).
штрек
Горизонтальная подземная горная выработка, идущая по пласту полезного ископаемого и не имеющая непосредственного выхода на поверхность.
шутник
Тот, кто любит, умеет шутить .
щелчок
а) Отрывистый удар разгибаемым - обычно средним или указательным - пальцем, согнутым и соединенным с большим пальцем. б) перен. разг. Оскорбление самолюбия, неприятность.
щенок
Детеныш собаки, лисы, волчицы и некоторых других животных.
щиток
Приспособление, защищающее отдельные части тела игрока от ушибов, ударов при игре в футбол, хоккей и т.п.
этюдник
а) Специальный плоский ящик для хранения этюдов  и принадлежностей живописи. б) Папка для хранения этюдов.
ягненок
Детеныш овцы.
язычник
Тот, кто дерзок, остер на язык.
яичник
Парная женская половая железа, в которой образуется яйцеклетка. 2. м. устар. Торговец яйцами.
ялик
Небольшая шлюпка с одной или двумя парами весел.
ямщик
Возница на почтовых, ямских лошадях.
ящик
Полый предмет, состоящий из четырех стенок и дна (иногда и крышки), сделанных из досок, фанеры и т.п. и служащий для укладки, хранения и переноски чего-л.
абхазец
  представитель народа, населяющего Абхазию, выходец из Абхазии или потомок таких выходцев 
автобан
  автотрасса 
агенс
  лингв. семантическая категория, обозначающая активного участника ситуации, производителя действия 
азер
  презр. сокр. от азербайджанец; оскорбительное прозвище представителя азербайджанской национальности 
азиат
  житель или уроженец Азии 
аир
  многолетнее травянистое растение семейства ароидных 
айкидо
  одна из разновидностей японской борьбы, синтезирующая в себе боевое искусство и религиозную философию 
аккурат
  разг. точь-в-точь, в точности 
актант
  лингв. активный, значимый участник ситуации, речевая конструкция, заполняющая семантическую или синтаксическую валентность предиката 
албанец
  житель, уроженец или гражданин Албании 
алеут
  представитель северного народа, составляющего основное население Алеутских островов, Командорских островов 
амбал
  жарг. здоровый, сильный человек 
амин
  органическое вещество, молекула которого содержит аминогруппу 
анаша
  вид дикой конопли, содержащий в листьях, соцветиях и пыльце сильнодействующий наркотик 
аномия
  этнолог. отсутствие четкой системы социальных норм, разрушение единства культуры, вследствие чего жизненный опыт людей перестает соответствовать нормам общественной жизни 
антиген
  микробиол., генет. вещество (обычно белки, реже полисахариды), вызывающее у животных иммунный ответ (образование антител) 
анус
  анат. задний проход, заднепроходное отверстие; отверстие в нижнем конце пищеварительного тракта животного или человека, через которое из организма выводятся фекалии 
апач
  представитель одного из североамериканских индейских племён 
ара
  птица семейства попугаевых 
араб
  представитель одного из семитских народов, издавна населявших Ближний Восток и Северную Африку 
ариец
  устар., мн. ч., лингв., истор., этногр. условное название народов, говоривших на языках восточной группы индоевропейских языков (индийцы, иранцы), перенесенное позднее на все народы, говорившие на индоевропейских языках 
армянин
  житель или уроженец Армении; представитель народа, составляющего коренное население Армении 
армянка
  жительница или уроженка Армении; представительница народа, составляющего коренное население Армении 
арт
  огонь 
асана
  индийск. в йоге — особое положение тела; поза, рассматриваемая как упражнение 
ассасин
  истор. в Средние века — член тайной секты исмаилитов шиитского толка 
атриум
  истор. центральная часть древнеримского и древнеиталийского жилища, представлявшая собой внутренний световой двор, откуда имелись выходы во все остальные помещения 
аттитюд
  искусств. одна из основных поз в классическом танце, при которой равновесие сохраняется на одной ноге, а другая нога поднята и отведена назад в согнутом положении 
аудит
  фин. независимая проверка бухгалтерского учёта организации 
афганец
  представитель народа, населяющего Афганистан, выходец из Афганистана или потомок таких выходцев 
ахилл
  разг. то же, что ахиллесово сухожилие 
аят
  стих из Корана 
аятолла
  шиитский религиозный титул 
бабай
  мифический старик, забирающий детей, детское пугало 
байкер
  член сообщества, объединяющего людей, пользующихся особыми мощными мотоциклами 
байт
  комп. единица информации, обычно равная 8 бит 
бакинец
  житель или уроженец Баку 
бакс
  жарг. то же, что доллар 
бандюк
  жарг. то же, что бандит 
банкнот
  то же, что банкнота; выпускаемый банком денежный знак, изготовленный из бумаги, плотной ткани 
баннер
  спец. графическое изображение рекламного характера, размещаемое для привлечения клиентов или для формирования позитивного имиджа 
баржа
  плоскодонное судно для перевозки грузов, обычно несамоходное 
бартер
  экон. торговля путём прямого обмена товарами или услугами, без участия денег 
бархан
  геогр. пустынная дюна; подвижное скопление сыпучего песка, навеянное ветром и слабо закреплённое (либо не закреплённое) растительностью 
баск
  представитель народа, говорящего на изолированном языке и составляющий коренное население северо-западных областей Испании и юго-западных районов Франции 
бат
  денежная единица Таиланда 
баш
  голова 
башкир
  представитель народа, составляющего коренное население Башкирии 
бедуин
  араб-кочевник, представитель народа, живущего в пустынях Передней Азии и Северной Африки 
белорус
  представитель восточнославянского народа, составляющего основную часть коренного населения Белоруссии; житель, гражданин или уроженец Белоруссии, а также потомок выходцев из этой страны 
белочка
  уменьш.-ласк. к белка 
бельмес
  в связке «ни бельмеса не» ничего (обычно о незнании языка, реже о некомпетентности) 
берсерк
  истор. древнескандинавский воин, перед битвой приводивший себя в ярость и в сражении производивший впечатление безумного 
бивуак
  стоянка войск для ночлега или отдыха под открытым небом 
биде
  небольшая ванна для мытья внешних половых органов и ануса, обычно устанавливаемая рядом с унитазом 
биополе
  спец. особое физическое или нефизическое поле, якобы создаваемое живыми существами 
бита
  предмет (палка, бабка и т. п.), которым бьют во время игры в городки, в бабки, в лапту и т. п. 
битл
  муз., сленг участник приобретшего большую популярность молодежного вокально-инструментального квартета «The Beatles» (60-е гг. 20 в.) в Англии, исполнявшего песни под собственный аккомпанемент на электрогитаре и на ударных инструментах 
блестка
  искорка на поверхности от отраженного света, светящаяся точка 
близнец
  один из двух или более детей или детёнышей, одновременно рождённых одной матерью 
бодун
  рег. о рогатом скоте· тот, кто имеет свойство, обыкновение бодаться 
бондарь
  устар. мастер, изготовляющий крупную деревянную посуду 
бонсай
  карликовое дерево, выращенное в низком контейнере 
бонус
  юр., фин. дополнительное вознаграждение: премия, дополнительная скидка, добавочный дивиденд и т. п. 
бородка
  уменьш. от борода, то есть небольшая борода 
бот
  небольшое моторное, парусное или гребное судно, предназначенное для различных перевозок, рыболовного, охотничьего промысла и др. 
боян
  сленг эрративная форма существительного баян 
братец
  уменьш., шутл., разг. то же, что брат 
браузер
  комп. программа, предназначенная для просмотра сайтов, гипертекстовых документов в Интернете 
бренд
  неол. торговая марка компании, товара или продукта; совокупность графической, текстовой и прочей информации, связанной с компанией, продуктом или услугой, включая логотипы, лозунги и т. п. 
бронх
  ветвь дыхательного горла у высших позвоночных 
бронь
  прост. то же, что броня II|броня#броня_II|броня II 
будда
  религ. тот, кто достиг в буддизме абсолютного совершенства и кто способен указывать путь к религиозному спасению; вероучитель 
буллит
  полигр. маркер списка; типографский знак (обычно точка, звёздочка и т. п.), располагаемый в начале строки с элементом списка и используемый для выделения этого элемента 
бунгало
  легкая загородная постройка в тропических странах, главным образом в Индии 
бур
  инструмент для бурения, сверления 
бурят
  представитель народа монгольской этноязыковой группы, составляющего коренное население Бурятии 
бутса
  обычно мн. ч. спортивная обувь для игры в футбол, имеющая твёрдые носки и задники, небольшие выступы на подошвах, препятствующие скольжению 
вагина
  анат. входная часть женских половых органов; 
варган
  муз. самозвучащий щипковый музыкальный инструмент в виде подковы (или пластинки) с прикрепленным к ней металлическим язычком 
варежка
  мягкая теплая рукавица с двумя отделениями: одно — для большого пальца, другое — для всех остальных 
варяг
  истор. русское название скандинавского викинга 
ваучер
  письменное свидетельство, поручительство, гарантия или рекомендация 
ведерко
  уменьш.-ласк. к ведро 
ведомо
  в знач. сказуемого, с дат. п., устар., высок. известно 
веко
  анат. подвижная кожная складка вокруг глаза у человека и позвоночных животных 
вена
  анат. кровеносный сосуд, несущий насыщенную углекислотой кровь от органов и тканей к сердцу (за исключением лёгочных и пупочной, несущих артериальную кровь) 
венгр
  представитель народа, составляющего коренное население Венгрии; также житель или уроженец Венгрии 
верига
  религ. кандалы, оковы, разного рода железные цепи, кольца, полосы и т. п., часто тайно носимые верующими христианами на голом теле для "смирения плоти". Прежде 
вибрион
  вид бактерий 
видак
  прост. то же, что видеомагнитофон 
вилочка
  уменьш. к вилка 
витамин
  биол. низкомолекулярное органическое соединение, потребление которого необходимо для нормального развития организма 
вогул
  устар. то же, что манси 
водила
  жарг. водитель транспорта 
водяра
  разг., пренебр. водка 
вожжа
  обычно во мн.ч. часть упряжи, состоящая из длинного ремня (или толстой тесьмы, верёвки), прикреплённого к удилам, и служащая для того, чтобы править запряжённой лошадью 
вольера
  то же, что вольер 
вуду
  религ. верования, распространённые в Южной и Центральной Америке и представляющие собой смесь католических ритуалов и древней африканской магии 
вятич
  истор. представитель одного из древних славянских племён 
габарит
  предельные, крайние очертания предмета 
гаджет
  неол. модное приспособление, техническая принадлежность; прибамбас (чаще всего технический или электронный) 
галоша
  обычно мн. ч. прочная резиновая обувь с низким верхом, надеваемая поверх туфель или ботинок для защиты от грязи и влаги. 
гарбуз
  ботан., сельск. тыква (растение и плод) 
гей
  возглас, которым окликают кого-либо, привлекают чьё-либо внимание 
геном
  генет. общая генетическая информация, содержащаяся в генах организма, или генетический состав клетки 
главное
  самый важный, основной, стоящий выше других 
гламур
  неол., жарг., собир. роскошный стиль жизни; то, что относится к такому стилю и обычно изображается на обложках дорогих модных журналов 
гланда
  анат. нёбная миндалина 
глицин
  биохим. аминоуксусная кислота, одна из заменимых аминокислот. 
глухой
  лишённый слуха [1], не способный слышать 
глюк
  жарг., обычно мн. ч.· то же, что галлюцинация 
го
  популярная настольная игра для двух партнеров, возникшая в Китае и получившая широкое распространение в Японии, цель которой — расставляя камни (фишки) по точкам пересечения линий, захватить как можно большую территорию 
гоблин
  Сказочное существо. 
говно
  груб. экскременты, кал; ирон. навоз 
говнюк
  вульг., груб. неприятный, подлый человек 
гой
  религ. в иудаизме· обозначение человека, исповедующего любую религию, кроме иудейской (аналогично слову «иноверец» в русском языке) 
голубец
  кулин., обычно мн. ч. кушанье, приготовленное из тушёного мясного фарша, завернутого в капустный лист 
гоминид
  зоол. примат, представитель семейства гоминид (лат. Hominidae) 
гондон
  вульг. то же, что презерватив 
горенка
  Комнатка, небольшое помещение 
горка
  разг. уменьш. к гора 
гормон
  биол., мед., мн. ч. сигнальные химические вещества, выделяемые эндокринными железами непосредственно в кровь и оказывающие сложное и многогранное воздействие на организм в целом либо на определённые органы и ткани-мишени 
гороно
  сокр. от городской отдел народного образования 
горушка
  уменьш.-ласк. к гора
герпес
  вирусное заболевание с характерным высыпанием сгруппированных пузырьков на коже и слизистых оболочках.
гот
  истор. представитель одного из германских племён, в древности населявших юг Европы 
грант
  единовременная субсидия, выделяемая научному учреждению, коллективу или отдельному исполнителю, исследователю с целью финансирования заранее оговорённой деятельности 
греза
  сновидение; видение в состоянии бреда, полусна и т. п. 
гривка
  уменьшительно-ласкательное от грива 
грузин
  представитель народа картвельской этноязыковой группы, составляющего коренное население Грузии, также житель, уроженец или гражданин Грузии либо потомок выходцев из этой страны 
группка
  уменьш.-ласк. к группа 
грядка
  уменьш.-ласк. к гряда 
гунн
  истор. представитель союза кочевых племён, сложившегося во II—IV вв. в Приуралье из тюркоязычных хунну и местных угров и сарматов 
гуру
  религ. в индуизме и буддизме — духовный наставник, учитель 
гэбист
  истор., разг. сотрудник органов госбезопасности 
дан
  спорт. в восточных единоборствах — степень совершенства в овладении искусством боя 
даосизм
  филос. одно из основных направлений древнекитайской философии, возникшее в IV—III веках до н. э., основной целью последователей которого является достижение единства с первоосновой мира — дао 
дачка
  уменьш.-ласк. к дача 
дверца
  небольшая дверь, створка, закрывающая какое-либо отверстие (пространство)
декодер
  устройство или программа, восстанавливающая информацию из закодированного вида (см. код) 
делеция
  биол. хромосомная перестройка, при которой происходит потеря участка хромосомы 
дембель
  военн. жарг. то же, что демобилизация 
деревце
  уменьш. к дерево; маленькое дерево
дартс
  дартс (англ. darts — дротики) — ряд связанных игр, в которых игроки метают дротики в круглую мишень
диджей
  человек, осуществляющий публичное воспроизведение записанных на звуковые носители музыкальных произведений с изменением и без изменения материала техническими средствами.
детишки
  разг. ласк. к дети 
дефолт
  экон. невыполнение договора займа, то есть неоплата своевременно процентов или основного долга по долговым обязательствам или по условиям договора о выпуске облигационного займа 
джазмен
  муз. музыкант, играющий в джазе 
джакузи
  специальная ванна с подогревом воды и с гидромассажем 
джезва
  сосуд с длинной ручкой для приготовления кофе по-турецки 
джинса
  разг. джинсовая ткань, также изделия из такой ткани 
диакон
  церк. в православии, католицизме и англиканстве — священнослужитель, имеющий первую, низшую, степень священства
диарея
  мед. расстройство деятельности кишечника у человека и животных, выражающееся в появлении жидких и обычно учащённых испражнений 
дилер
  экон. торговый партнер производителя какой-либо продукции, закупающий продукцию оптом и торгующий ею в розницу или малыми партиями 
дискета
  портативный магнитный носитель информации, используемый для многократной записи и хранения данных сравнительно небольшого объема 
дискурс
  лингв. совокупность языковой практики и различных экстралингвистических факторов (прагматических, социокультурных, психологических и пр.) 
дольмен
  истор. созданное в бронзовый или ранний железный век мегалитическое сооружение в виде огромных каменных глыб и плит, поставленных вертикально или положенных друг на друга и покрытых сверху массивной плитой 
домина
  увелич. к дом 
доня
  ласк. дочка, доченька, дочушка 
досчет
  пересчёт на основании дополнительных данных 
дощечка
  уменьш. к доска; небольшая тонкая доска, плитка или пластина 
драйв
  муз. чувственная, энергичная манера исполнения музыки, характеризующаяся особыми приемами и средствами выразительности 
драйвер
  комп. программа, являющаяся посредником между операционной системой и периферийным устройством компьютера 
друид
  истор. у кельтских народов в древности — священнослужитель, представитель касты жрецов или поэтов 
дрын
  разг. тяжёлая, возможно суковатая палка, как правило, используемая как оружие 
дурашка
  уменьш.-ласкат. от дурак (обычно в обращении к ребёнку или любимому человеку) 
душман
  истор. в Средней Азии в XX веке - член вооруженной террористической национальной (обычно мусульманской) группировки; противник, враг 
дырка
  уменьш. от дыра; небольшое, часто неровное или неаккуратно проделанное отверстие 
дыханье
  физиол. процесс поглощения кислорода и выделения углекислого газа живыми организмами 
дюна
  песчаный холм в пустыне 
еврей
  представитель еврейской нации; человек, по тем или иным признакам относящий себя к носителям иудаизма или к семитскому народу, история которого описана в Библии 
евро
  денежная единица многих европейских стран 
ессей
  истор. член секты аскетов в Иудее в II в. до н. э. — I в. н. э. 
жабра
  редко в ед. ч. орган дыхания у рыб и некоторых других водных животных 
жирафа
  разг. то же, что жираф 
жлоб
  прост., унич. грубый, тупой, малограмотный, некультурный, невоспитанный, наглый человек 
жопа
  разг., вульг. ягодицы, задница, попа 
журфак
  факультет журналистики 
жэк
  сокр. от жилищно-эксплуатационная контора 
жюльен
  овощи, нарезанные тонкими ломтиками (для супа, салата и т.п.) 
жюри
  группа специалистов, решающих вопрос о присуждении премии или награды на конкурсах, состязаниях, выставках и т. п. 
закидон
  жарг. странность, причуда; причудливый поступок 
западло
  в знач. сказуемого крим. жарг. в нарушение неформальных тюремных норм 
зга
  как правило только в выражении: ни зги́ не видать (не видно) что бы то ни было 
зулус
  представитель народа этноязыковой группы банту, составляющего основное население провинции Наталь в Южно-Африканской Республике 
зэк
  то же, что заключённый 
игуана
  ящерица из семейства Iguanidae 
избушка
  уменьш.-ласк. к изба небольшая изба 
изотоп
  физ. разновидность одного и того же химического элемента, отличающаяся от других разновидностей атомной массой 
изразец
  керамическая плитка для облицовки стен, печей 
иконка
  религ., уменьш.-ласк. к икона 
имаго
  биол. взрослая стадия индивидуального развития насекомых и некоторых других членистоногих животных со сложным жизненным циклом, на этой стадии животные становятся способными к размножению (за исключением случаев неотении) и часто — к расселению, не линяют и не растут 
ингуш
  представитель северокавказского народа, составляющего коренное население Ингушетии 
индеец
  представитель коренного населения Америки (за исключением эскимосов и алеутов) 
индиец
  житель Индии или выходец из этой страны (независимо от национальной, религиозной, расовой или кастовой принадлежности) 
индус
  приверженец индуизма 
инет
  комп. глобальная компьютерная сеть, элементы которой связаны друг с другом посредством единого адресного пространства; чаще всего имеется в виду Всемирная паутина и доступная в ней информация, а не сама физическая сеть 
инициал
  начальная буква имени или фамилии 
инсайт
  в широком смысле· понимание, постижение, проницательность; способность проникновения в суть вещей и явлений и постигать их природу и взаимосвязи 
инфа
  сленг информация, какие-н. сведения 
инцест
  книжн. то же, что кровосмешение; половая связь или брак ближайший кровных [кровный I 1.] родственниками 
иод
  хим. химический элемент с атомным номером 53, обозначается химическим символом I, типичный неметалл из группы галогенов 
иракец
  житель или уроженец Ирака 
иранец
  житель Ирана или выходец из этой страны 
ирокез
  индеец из племени, относящегося к группе ирокезов 
исихазм
  религ. мистическая традиция богосозерцания в православной церкви, религиозная практика, представляющая собой совокупность интроспекции молитвенного самоуглубления и, иногда, некоторых физических упражнений (пост, неподвижность, контроль дыхания и пр.) 
испанка
  жительница, гражданка Испании или лицо женского пола, ведущее происхождение из этой страны 
истмат
  истор. то же, что исторический материализм; теория развития общества, разработанная в XIX веке, прежде всего в работах Карла Маркса, Фридриха Энгельса, и предполагающая, что фундаментальной основой развития общества является материальное производство, а исторический процесс есть последовательная и закономерная смена общественно-экономических формаций, обусловленная ростом и совершенствованием производительных сил 
иттрий
  хим. химический элемент с атомным номером 39, обозначается химическим символом Y, активный металл светло-серого цвета 
иудей
  истор. житель Иудеи; в расширительном смысле — любой еврей 
кавычка
  парный знак, используемый в письменной речи для выделения в тексте прямой речи, цитат, заглавий, некоторых наименований, а также слов, выражений, употребленных в ироническом или условном смысле 
кадавр
  устар., ирон. труп, мертвец 
казах
  представитель тюркоязычного народа, составляющего коренное население Казахстана 
казашка
  женск. к казах; представительница народа, составляющего коренное население Казахстана 
какашка
  разг. кусок кала 
калаш
  хлеб 
калмык
  представитель народа монгольской этноязыковой группы, составляющего коренное население Северного Прикаспия 
кампус
  территория, занимаемая организацией (обычно — университетом), с расположенными на ней зданиями и сооружениями 
кантри
  жанр американской популярной музыки, возникший из народной сельской музыки южных штатов США и из ковбойской музыки 
караоке
  развлечение, заключающееся в непрофессиональном пении под заранее записанный аккомпанемент 
каретка
  узел различных машин и механизмов, который двигается взад-вперёд по направляющим. 
карма
  филос., религ. сила, управляющая всем, закон причины и следствия или нравственная причинность 
кастинг
  театр., кино предварительный отбор претендентов (актёров, участников конкурса, телепередачи и т.п.) 
катанье
  то же, что катание 
кафешка
  уменьш. к кафе 
кварк
  физ. элементарная частица с электрическим зарядом, пропорциональным трети заряда электрона, ненаблюдаемая в свободном состоянии и являющаяся составной частью адронов — частиц, участвующих в сильном взаимодействии 
кед
  спорт. мн. ч. спортивная обувь на мягкой ребристой резиновой подошве 
кейс
  плоский кожаный ручной чемоданчик для документов, газет, журналов и т. п. с кодовым замком, дипломат 
кельт
  представитель одного из народов или племён индоевропейского происхождения, использующих язык кельтской группы 
керлинг
  спорт. спортивная игра на льду, цель которой — попасть пущенными по льду двадцатикилограммовыми дископодобными камнями с ручкой в центр «дома», образованного в конце ледовой полосы четырьмя концентрическими окружностями 
кетчуп
  гастрон. приправленный пряностями соус, основными составными частями которого являются обычно помидоры, а иногда грибы и орехи 
киноман
  тот, кто страстно увлечён киноискусством 
киргиз
  представитель тюркоязычного народа, составляющего коренное население Киргизии; житель, уроженец или гражданин Киргизии 
китаец
  представитель народа, населяющего Китай, выходец из Китая или потомок таких выходцев 
китч
  неол., искусств. направление искусства, псевдоискусство, в котором основное внимание уделяется экстравагантности внешнего облика, крикливости его элементов; безвкусная массовая продукция, рассчитанная на невзыскательный вкус, отличающиеся яркой, броской формой и примитивным содержанием 
кич
  нар. вечером 
кластер
  объединение нескольких однородных элементов, которое может рассматриваться как самостоятельная единица, обладающая определёнными свойствами 
кликуха
  сленг то же, что кличка 
клипса
  обычно мн. ч. серьга, прикрепляемая к мочке уха с помощью зажима, без прокалывания 
клиренс
  техн. расстояние между нижней точкой агрегатов самоходной машины (автомобиля, трактора и т. п.) и поверхностью дороги; дорожный просвет 
клитор
  анат. женский наружный половой орган, расположенный у верхних концов малых половых губ 
клошар
  бродяга, нищий, бездомный, бомж 
клык
  зуб между резцами и коренными зубами у человека и млекопитающих 
кнессет
  парламент государства Израиль 
кнехт
  морск. отлитая вместе с основанием парная металлическая тумба, служащая для закрепления тросов при швартовке 
кобылка
  молодая кобыла 
коготь
  ноготь у пальчатых животных, у зверей, у птиц, гадов 
кодла
  жарг. группа, компания людей, проводящих вместе время 
кодон
  биол. в генетике: набор из трёх нуклеотидов, служащий дискретной единицей генетического кода 
кожанка
  разг. куртка или короткий френч из натуральной или искусственной кожи 
коитус
  книжн. половой акт, совокупление 
кокпит
  морск. на катерах и яхтах: углубленное открытое помещение в средней или кормовой части палубы для рулевого и пассажиров 
колдун
  человек, которому приписывается способность сверхъестественного воздействия на людей и на явления природы для достижения желаемого эффекта 
колечко
  уменьш. к кольцо; небольшое кольцо (форма или предмет такой формы) 
комп
  жарг. сокр. от компьютер 
компакт
  разг. то же, что компакт-диск 
контент
  неол. содержимое, информационное наполнение сайта, издания 
копытце
  уменьшительное от копыто 
корочка
  уменьш.-ласк. к корка 
корча
  разг. (чаще во мн. ч.) судорожное сокращение (чаще всего болезненное), сведение мышц всего тела 
корытце
  уменьшительное от корыто 
котурн
  высок. вид театральной обуви с очень толстой подошвой и высокими каблуками, которую надевали трагические актеры в древнегреческом и древнеримском театре для увеличения роста, для придания фигуре величественности 
котяра
  разг. увелич. кот 
крага
  наручи, защищающие предплечье стрелка из лука от удара тетивой 
крат
  устар., только в выражении: во сто крат раз 
креатив
  творчество, работа художников, текстовиков, концептуалистов в рекламе 
кружево
  узорчатая сетчатая ткань из ниток для отделки белья, платьев и украшения домашней обстановки; также изделие из такой ткани 
крэк
  крим. жарг. самый низкий сорт кокаина, предназначенный для курения 
кулички
  болотистые, отдалённые, глухие места в лесу (которые, согласно народным поверьям, населены нечистой силой) 
кумпол
  прост. в некоторых сочетаниях — макушка головы 
курва
  вульг., бранн. проститутка, шлюха 
курд
  представитель народа, живущего в Курдистане 
кучка
  уменьш. к куча; небольшая куча 
лабух
  жарг., пренебр. музыкант (особенно — играющий в ресторанах, на похоронах и т. п.) 
ладошка
  уменьш.-ласк. к ладонь 
лайм
  плод растения семейства цитрусовых родом из Индии, генетически схожий с лимоном 
ланч
  то же, что ленч; второй (обычно в 13 — 14 часов), более плотный завтрак (в США, Канаде, Англии и некоторых других странах) 
лапка
  разг. уменьш.-ласк. к лапа 
лапочка
  умласк. к лапка, лапа 
лапушка
  уменьш.-ласкат. к лапка 
лат
  денежная единица в Латвии 
латыш
  мн. ч., этногр. балтский народ балтийской группы индоевропейской этноязыковой семьи, составляющий основное население Латвии 
лахудра
  пренебр. неопрятная, непричёсанная женщина 
лачужка
  уменьш.-ласк. к лачуга 
лево
  соотносится по значению с прил.: левый 
легкое
  анат. орган дыхания у человека и животных, расположенный внутри грудной клетки 
лемех
  сельск. часть плуга, подрезающая пласт земли снизу 
леса
  строит. временное сооружение из досок, кладущихся на стойки, металлические опоры возле стен здания или иного подобного объекта при строительно-монтажных работах 
лесенка
  разг. уменьш.-ласк. к лестница 
либидо
  физиол., сексол. сексуальное желание, половое влечение, половой инстинкт 
лизинг
  экон., фин. долгосрочная аренда имущества для предпринимательских целей с последующим правом выкупа 
липид
  хим., мн. ч. жирные кислоты, а также их производные, как по радикалу, так и по карбоксильной группе 
липка
  уменьш.-ласк. к липа 
литовец
  житель или уроженец Литвы 
личико
  разг. уменьш.-ласк. к лицо 
лобстер
  зоол. крупное морское ракообразное, омар 
логос
  филос. в древнегреческой материалистической философии (Гераклит)· всеобщая закономерность 
логотип
  товарный знак организации, фирмы или продукта в особом, оригинальном графическом исполнении 
лодочка
  уменьш. к лодка 
локус
  генет. участок ДНК (хромосомы), где расположена определенная генетическая детерминанта 
лор
  разг., мед. то же, что оториноларинголог; специалист по диагностике и лечению уха, горла, носа, а также патологий головы и шеи 
лофт
  жилое помещение либо художественная мастерская, расположенные в здании, которое раньше использовалось в индустриальных целях 
лошадка
  уменьш. от лошадь (животное или игрушка) 
лыжа
  то же, что полоз; приспособление для перемещения по ровной поверхности путём скольжения 
лычка
  часто мн.ч. узкая поперечная нашивка на погонах 
ляд
  прост., только в сочетаниях типа на кой ляд, к ляду нечистый (перен.), чёрт 
лярва
  мифол. по поверьям древних римлян — чудовище, обитатель ада, порождение духа, не получившего должного погребения 
мавр
  истор. в античности — представитель населения Северной Африки (преимущественно темнокожего), затем, со средневековья — еще и представитель мусульманского населения Испании 
мантра
  религ. священный гимн в индуизме и буддизме, требующий точного воспроизведения звуков, его составляющих. 
маржа
  устар. поле (рукописи, книги и т. п.) 
мариец
  представитель народа финно-угорской этноязыковой группы, составляющего коренное население республики Марий Эл 
марлин
  ихтиол. крупная промысловая рыба семейства Марлиновые, обитающая в тропической зоне Тихого, Индийского океанов (Makaira) 
матрац
  мягкая подстилка на кровать 
мачо
  мужчина, проявляющий качества, обычно приписываемые особям мужского пола в животном мире: агрессивность, грубость, ярко выраженный мужской тип внешности и сексуальности, физическую силу, напористость, упорство 
медиа
  неол., собир. то же, что средства массовой информации 
мемуар
  филол., обычно мн.ч. литературное произведение, повествующее в форме записок от лица автора о событиях прошлого, участником или свидетелем которых он был 
метиз
  сокр. от металлическое изделие 
метода
  устар. то же, что метод 
мещанин
  истор. лицо городского сословия ниже купеческого, включавшего в себя мелких городских торговцев, ремесленников, низших служащих, домовладельцев и т. п. 
мещанка
  истор. женск. к мещанин; в дореволюционной России — женщина из сословия мелких городских торговцев, ремесленников, низших служащих и т. п. 
минет
  сексол. разновидность орального секса, при котором половой член возбуждается ртом, языком, зубами или горлом 
минивэн
  автомоб. легковой автомобиль с однообъёмным кузовом и бескапотной (реже — вагонной) или полутораобъёмной компоновкой, обычно — с тремя рядами сидений 
мириада
  истор. десять тысяч; число, равное 104 
мобила
  разг. то же, что мобильный телефон 
мова
  язык 
мокасин
  истор. мягкая обувь из кожи или замши у североамериканских индейцев, без твёрдых подошв, часто украшенная узорами 
мокруха
  ботан. гриб семейства мокруховых 
молл
  крупный торговый комплекс с множеством павильонов, продающих потребительские товары. 
моллюск
  зоол. мягкотелое беспозвоночное животное 
молока
  мн. ч. семенные железы и семенная жидкость рыб 
монгол
  житель или уроженец Монголии, также представитель народа, составляющего коренное население Монголии 
морпех
  военн. то же, что морской пехотинец 
москаль
  бранн. русский 
москвич
  житель или уроженец города Москва 
мошонка
  анат. кожно-мышечное образование в паху в виде мешочка, между промежностью и половым членом, где находятся мужские половые железы у самцов большинства живородящих млекопитающих и мужчин 
мсье
  то же, что месье; господин
модем
  устройство, применяющееся в системах связи для физического сопряжения информационного сигнала со средой его распространения, где он не может существовать без адаптации.
муровец
  разг. сотрудник МУРа 
мыш
  разг. шутл., комп. жарг. мышь (во всех значениях) 
мышка
  зоол. уменьш. от мышь 
наворот
  спец. наворачивание, накручивание чего-либо 
найм
  действие по значению гл. нанимать, устройство на оплачиваемую работу 
нал
  жарг. сокр. от наличные 
напасть
  разг. беда, несчастье, неприятный случай 
нарды
  настольная игра для двух игроков, цель игрока во время игры — бросая кости и передвигая шашки в соответствии с выпавшими очками, переместить все свои шашки в определённую область игрового поля раньше противника 
нарта
  то же, что нарты; длинные и узкие сани, используемые для езды на собаках и оленях на Севере 
нацбол
  полит., разг. то же, что национал-большевик 
наци
  нацист, нацистка, фашист, фашистка 
негр
  представитель одной из человеческих рас, отличающийся тёмным цветом кожи 
недолга
  разг. только в выражении (вот) и вся недолга вот и всё, вот и кончено (при указании на какое-либо простое, несложное дело 
нелюдь
  разг. плохой, дурной человек 
немка
  женск. к немец 
ненец
  представитель самодийского народа, населяющего евразийское побережье Северного Ледовитого океана от Кольского полуострова до Таймыра 
неф
  архит. часть (романской, готической) церкви, базилики, и т.п., простирающаяся от главных входных дверей до хора 
ниндзя
  шпион и наёмный убийца в средневековой Японии 
ниточка
  уменьш. к нитка 
новодел
  нумизм. неодобр. современные копии старинных вещей, предметов коллекционирования 
новояз
  неол. вымышленный язык из романа-антиутопии Джорджа Оруэлла «1984»; язык, изуродованный партийной идеологией и партийно-бюрократическими лексическими оборотами, в котором слова теряют свой изначальный смысл и означают нечто противоположное 
ножны
  специальный футляр для хранения и ношения клинкового оружия 
ноутбук
  комп. переносной компьютер, выполненный в виде вертикально раскрывающейся книжки 
нуль
  ничто, пустота, пустое место 
нумер
  устар. то же, что номер 
ню
  искусств. жанр изобразительного искусства, посвященный изображению нагого тела, преимущественно женского 
общага
  фам. общежитие 
общепит
  сокращение от «общественное питание» 
объятие
  движение или положение рук, охватывающих кого-либо в знак выражения ласки, дружеского чувства и т. п. 
овощ
  растение, плоды, корнеплоды, луковицы или листья которого употребляются в пищу 
овчинка
  уменьш. к овчина; выделанная овечья шкура 
одежка
  умень. к одежда 
одессит
  житель Одессы 
озерко
  уменьш. к озеро; небольшое озеро 
озимые
  сельск. однолетние растения, засеваемые осенью, зимующие под снегом; озимь 
оконце
  уменьш. к окно 
окошко
  уменьш. от окно (в разн. знач.) 
оксид
  соединение химического элемента с кислородом, в котором атомы кислорода не связаны между собой 
опцион
  экон. договор, по которому потенциальный покупатель или потенциальный продавец получает право, но не обязательство, покупать или продавать конкретный товар по установленной цене в течение определенного времени 
ор
  прост. крик; громкий, с криком, разговор 
орк
  злобное сказочное существо, выдуманное Толкином 
осетин
  представитель народа, составляющего коренное население Осетии, выходец из Осетии или потомок таких выходцев 
особист
  разг., истор. сотрудник Особого отдела 
отмазка
  неубедительный предлог, отговорка, оправдание 
отшиб
  разг., в сочет. с на отдаление, обособленность 
офис
  место работы сотрудников организации, также официальное представительство (юридический адрес) организации 
офшор
  неол., экон. страна или регион с низкими ставками налогов 
охламон
  прост., неодобр. неопрятный, неряшливо одетый человек 
паб
  англ. питейное заведение, пивная (в Великобритании) 
падла
  жарг., бранн. подлый, отвратительный человек 
падло
  бранн. низкий, подлый человек 
палочка
  уменьш.-ласкат. к сущ. палка 
панда
  зоол. животное семейства медвежьих, или енотовых 
панк
  неол. представитель возникшей в конце XX века молодёжной субкультуры, характерными особенностями которой являются критическое отношение, пренебрежение к обществу, политике, традиционной культуре и представленю о красоте 
папочка
  уменьш.-ласк. к папка 
папуля
  ласкательное и ласковое обращение от любимый и обожаемый папа 
паркинг
  здание или помещение для стоянки большого количества автомобилей, не приспособленное для ремонта, хранения запчастей и принадлежностей; паркинги обычно сдаются автовладельцам по одному машиноместу. 
патина
  искусств., археол. образующийся от времени налёт на старинной бронзе, придающий ей коричневато-зёленый цвет 
пахан
  крим. жарг. главарь преступной группы; преступник, имеющий власть, авторитет 
пацанка
  разг. женск. к пацан 
пациенс
  лингв. разновидность семантического субъекта при акциональном предикате (предикате со значением действия); субъект действия 
пейс
  обычно мн. ч. длинная узкая прядь волос, спускающаяся от виска 
пектин
  смесь полимеров растительного происхождения с относительно невысокой молекулярной массой (пектиновых кислот и некоторых полисахаридов), ценный пищевой продукт, содержится во всех частях многих растений; добывается из отходов переработки некоторых плодов, применяется в пищевой промышленности в качестве гелеобразователя 
пелотон
  спорт. компактная группа участников гонки, движущаяся как единое целое 
пептид
  биохим. молекула, состоящая из двух или более аминокислотных молекул, соединенных связью между аминогруппой (NH) одной кислоты и карбоксильной группой (СО) другой 
пергола
  архит. садово-парковое сооружение с виде твердого каркаса с плоской или сферической поверхностью, поддерживаемой столбами или колоннами 
пердун
  вульг. тот, кто часто пердит, испускает кишечные газы 
пермяк
  житель или уроженец Перми 
перс
  житель или уроженец Персии
парфюм
 совокупность изделий, применяемых для ароматизации чего-либо.
песенка
  уменьш. от песня 
печенег
  истор. мн. ч. союз племён, образовавшийся в заволжских степях в результате смешения кочевников-тюрков с сарматскими и угро-финскими племенами, которые этнически представляли европеоидов с небольшой примесью монголоидности 
пиар
  экон. или полит., жарг., неол. информация, предназначенная для популяризации образа компании или ее продуктов либо определённой личности, а также область деятельности, связанная с распространением такой информации 
пиксель
  наименьший элемент поверхности визуализации на мониторе, матрице цифровой фотокамеры или растровом графическом изображении 
пиранья
  зоол. пресноводная хищная рыба подсем. Serrasalminae (триба Piranha), обитающая в Южной Америке 
питерец
  разг. житель или уроженец Санкт-Петербурга 
питие
  устар. действие по значению гл. пить; употребление внутрь, поглощение жидкости 
пластун
  истор., военн. пеший воин у запорожских, а потом и кубанских (ранее черноморских) казаков в XIX — начале XX вв. из особых подразделений, несших сторожевую и разведывательную службу на Кубани 
плацебо
  мед. физиологически инертное вещество, используемое в качестве лекарственного средства, положительный лечебный эффект которого связан с подсознательным психологическим ожиданием пациента 
плашка
  плоский кусок дерева, деревянная пластинка, также вообще пластина из любого материала 
плейер
  портативное устройство для воспроизведение звука или видео 
плоттер
  техн. устройство для автоматического вычерчивания/вырезания с большой точностью рисунков, схем, сложных чертежей, карт и другой графической информации 
побор
  устар., часто мн. ч. чрезмерный, непосильный налог, сбор 
подать
  истор. в царской России — денежный налог, взимавшийся с крестьян и мещан 
полвека
  промежуток времени, равный половине века 
полгода
  промежуток времени, равный половине года 
полимер
  хим. высокомолекулярное соединение, в котором атомы образуют линейные или разветвленные цепи, а также пространственные трехмерные структуры. 
полнеба
  половина неба, значительная часть видимого небосвода 
половец
  представитель древнего тюркоязычного народа, занимавшего в XI—XIII века причерноморские степи 
полочка
  уменьш.-ласк. то же, что полка; прикреплённая к стене горизонтальная доска для предметов домашнего обихода, для книг и прочего 
поляк
  представитель одной из национальностей западных славян 
помреж
  искусств.сокр. помощник режиссёра 
помывка
  разг. действие по значению гл. помыть, помыться 
понт
  крим. жарг. жертва шулера? 
попутка
  разг. транспортное средство (обычно автомобиль), направляющееся в ту же сторону, что и говорящий, водитель которого согласен подвезти говорящего 
поршень
  техн. автомоб. деталь двигателей, насосов, компрессоров и т. п., имеющая обычно форму стакана, диска или стержня, движущегося внутри цилиндра и плотно пригнанного к его стенкам 
постер
  плакат, афиша (обычно с рекламой популярных музыкантов, артистов) 
прайс
  то же, что прайс-лист 
препод
  школьн., студ. жарг. учитель 
прикид
  сленг то же, что наряд; костюм, одеяние, одежда 
приятие
  действие по значению гл. приять 
пруссак
  житель Пруссии 
пташка
  разг. уменьш.-ласк. к птаха 
птичка
  уменьш. к птица 
пуант
  театр. твёрдый носок балетной туфли, которая используется при исполнении женского классического танца 
пульсар
  астрон. космический источник излучения, достигающих Земли в виде периодически возникающих импульсов 
пчелка
  уменьш. к пчела 
пьянь
  разг., собир. неодобр. люди, регулярно употребляющие алкогольные напитки 
раздрай
  разг. то же, что раздор; несогласие, ссора, вражда 
райком
  то же, что районный комитет, представительный орган общественной организации на районном уровне 
районо
  сокр. от районный отдел народного образования 
ракушка
  разг. наружное защитное скелетное образование, покрывающее тело моллюска; обычно — небольшого размера, и оставшееся после его смерти и разложения 
ралли
  спортивное соревнование на специально подготовленных автомашинах или мотоциклах 
ранка
  разг. уменьш. к рана; небольшая рана 
рапид
  кино съёмка с частотой до нескольких сот или тысяч кадров в секунду 
рацио
  филос. разум, интеллект; разумность, рациональность 
рванье
  разг. действие по значению гл. рвать 
регалия
  истор. предмет, являющийся знаком монархической власти, напр. корона, скипетр, держава 
рельс
  ж.-д. балка (обычно стальная, иногда деревянная или чугунная) специального сечения, укладываемая на шпалах или других опорах для образования, как правило, двухниточного пути, по которому перемещается подвижной состав железнодорожного транспорта, городских железных дорог, специализированный состав в шахтах, карьерах, крановое оборудование и т.п., а также для образования контактной токопередающей сети 
рема
  лингв. выделяемая в рамках актуального членения часть предложения, представляющая собой коммуникативный центр высказывания и несущая сообщение (новую информацию) о предмете высказывания (теме) 
речка
  уменьш. от река 
рея
  морск. подвижной поперечный брус, подвешиваемый за середину к мачте и служащий для привязывания к нему паруса на парусных судах и для подачи сигналов на судах с механическими двигателям 
риэлтор
  агент по продаже недвижимости 
роддом
  разг., сокр. от родильный дом; специализированное медицинское учреждение, обеспечивающее квалифицированную медицинскую помощь женщинам во время беременности и родов, а также медицинскую помощь новорождённым 
родстер
  автомоб. двухместный спортивный автомобиль со съёмной крышей 
роуминг
  неол. процедура предоставления услуг сотовой связи абоненту вне зоны обслуживания «домашней» сети абонента с использованием ресурсов другой (гостевой) сети 
рощица
  уменьш. уменьшительное от роща 
румын
  житель или уроженец Румынии 
рыльце
  уменьшительное от рыло 
рэп
  музыкальный стиль, основанный на быстрой речи 
сайт
  комп. совокупность веб-страниц, объединённых общим корневым адресом и доступных в Интернете через протоколы HTTP 
салага
  морск., пренебр. молодой, неопытный матрос 
салун
  англ. питейное заведение в США 
самоед
  устар. то же, что ненец 
санки
  лёгкие сани, рассчитанные на перевозку небольшого числа пассажиров 
сапог
  вид обуви с высоким голенищем (часто употребляется во множественном числе) 
сарацин
  устар. название, употреблявшееся в средние века на Западе по отношению ко всем арабам и мусульманам 
свинг
  муз. направление джазовой музыки 
свинка
  уменьш.-ласк. от свинья, маленький поросёнок. 
се
  указ. част. вот
спа
 метод физиотерапии, связанный с водой. Синоним таких понятий, как водолечение, бальнеотерапия и талассотерапия.
себя
  указывает на обращённость действия на само лицо, которое его осуществляет. 
седан
  тип кузова легкового автомобиля с четырьмя дверями и двумя рядами сидений внутри, расположенными друг за другом 
сексот
  сокр. от секретный сотрудник
сациви
  груз. საცივი — холодное блюдо
семейка
  разг. уменьш. к семья 
семит
  мн. ч. группа близких по языку народов, населяющих или населявших Северную и Восточную Африку и Юго-Западную Азию (к которой относятся древние вавилоняне, ассирийцы, финикийцы, иудеи и т. п., а также современные арабы, сирийцы, евреи, эфиопы) 
сенсор
  техн. датчик; первичный преобразователь, элемент, воспринимающий контролируемое воздействие (свет, давление, температуру и т. п.) 
серб
  представитель южнославянского народа, составляющего коренное население Сербии; житель, гражданин или уроженец Сербии 
сервер
  комп. специализированный компьютер, предоставляющий услуги (сервисы), ресурсы или данные клиентским компьютерам 
середа
  среда 
серфинг
  спорт. , разг. вид водного спорта, соревнования на скорость, дальность передвижения по большим прибойным волнам на специальной пробковой или пенопластовой доске (массой 10-12,5 кг, длиной 2,5-2,8 м), стоя, без креплений 
силикат
  хим. общее название минералов, представляющих собою соединения кремнезёма 
силикон
  хим. высокомолекулярнее кислородосодержащее кремнийорганическое соединение 
синапс
  биол. место контакта между двумя нейронами или между нейроном и получающей сигнал эффекторной клеткой 
сингл
  пластинка, аудиодиск с одной песней 
синичка
  уменьш. или ласк. к синица; небольшая птица семейства синицевых 
скинхед
  истор. представитель одной из молодёжных субкультур, зародившихся в Великобритании в 1960-х (не расисты) 
скирда
  то же, что скирд; масса плотно уложенной для хранения под открытым небом соломы или сена, которой придали продолговатую форму с двускатной вершиной, или круглую — с конической вершиной 
скиф
  истор. представитель одного из степных народов иранского (предположительно) происхождения, кочевавших за несколько веков до н. э. в северном Причерноморье и прилегающих к нему районах 
скопец
  человек, подвергшийся кастрации 
скорая
  разг. то же, что скорая помощь 
скраб
  ботан., собир. заросли кустарников с примесью невысоких деревьев 
скула
  анат. одна из парных костей лицевой части черепа, расположенная под глазом и соединяющая верхнюю челюсть с височной костью 
скуп
  дорогой, дорогостоящий 
слабак
  разг., пренебр. физически слабый человек 
слежка
  постоянное наблюдение за кем-либо, чем-либо 
словеса
  ирон. слова, текст, многословие 
слоган
  фраза, выражающая главную идею в рекламе товара 
слот
  разъем, гнездо, посадочное место для установки заменяемого компонента электронного устройства 
сноси
  прост. донашивание, последние дни беременности 
собес
  социальное обеспечение 
соленье
  разг. то же, что соление 
сопло
  суживающаяся часть трубы, служащая для регулирования выходящей из неё струи газа, пара, жидкости 
сорбция
  физ. поглощение твёрдым телом или жидкостью какого-либо вещества из окружающей среды 
сота
  перен., разг. то же, что ячейка 
сошка
  автомоб. деталь рулевого управления 
спазм
  мед., физиол. непроизвольное и болезненное, судорожное сокращение, сжатие мышц 
спам
  собир., неол., комп.жарг. сообщения (например, электронные письма), массово рассылаемые людям, не дававшим согласие на их получение 
спецназ
  военн., собир. вооружённое формирование специального назначения 
спичка
  обычно во мн. ч. палочка с головкой, покрытой воспламеняющимся веществом, служащие для добывания огня 
спойлер
  в кино, компьютерных играх, литературе преждевременно раскрытая важная информация, которая портит впечатление от игры/книги/фильма и разрушает их интригу; реже — лицо, которое эту информацию преждевременно раскрыло 
ставня
  деревянный или металлический щит, створ, которым снаружи или изнутри закрывают окна 
стайка
  уменьш. от стая 
сталкер
  человек, обладающий знанием территорий или сооружений, по каким-либо причинам являющихся малоизвестными или запретными 
старлей
  военн. жарг. то же, что старший лейтенант 
стеб
  жарг. действие по значению гл. стебать, стебяться; публичное выражение иронического отношения к каким-либо людям, взглядам или понятиям, часто в виде пародии, ставящее целью их высмеивание 
стейк
  жареный толстый кусок мяса, вырезанный из туши животного поперёк волокон 
стикер
  полигр. наклейка, малая форма полиграфии, выпускается на самоклеящейся основе 
страта
  книжн. слой (общества и т. п. 
стропа
  то же, что строп; простейшее приспособление из каната, троса и т. п. для захвата груза и подвешивания его к крюку подъёмного крана 
ступица
  центральная часть колеса, соединяемая спицами с ободом 
ступка
  уменьш. к ступа 
судия
  устар. высок. тот, кто вершит высший суд, вершитель судеб 
сульфат
  хим. соль серной кислоты 
сум
  чистый 
сумочка
  уменьш. к сумка 
сутра
  религ. в древнеиндийской литературе афористичное высказывание, содержащее утверждение философского характера, тж. совокупность отдельных сутр, образующих некое целостное единство, трактат 
суфий
  религ. последователь суфизма 
сучара
  бранн. то же, что сука; дрянной человек 
сучка
  разг. уменьш. к сука 
сушка
  действие по значению гл. сушить; удаление жидкости путём нагревания или проветривания 
схрон
  неол. потайное помещение для длительного пребывания людей (бандитов, партизан, боевиков, подпольщиков и т. п.), прячущихся от властей 
счастие
  поэт. или устар. то же, что счастье 
таз
  широкая и неглубокая, круглая или овальная ёмкость, лохань, больше для умывания, для варки варенья, для мелкой стирки и пр. 
таксон
  спец. группа дискретных объектов, связанных той или иной степенью общности свойств и признаков 
танка
  традиционная форма японской поэзии, основанная на сочетании пяти- и семисложных нерифмованных стихов с двумя семисложными заключительными стихами и общим числом слогов, равным 31 
тапочка
  легкая и мягкая туфля без каблуков 
татарин
  представитель тюркоязычного народа, составляющего коренное население Поволжья, Урала, Сибири 
татарка
  женск. к татарин; женщина татарской национальности 
творог
  гастрон. кисломолочный продукт, получаемый сквашиванием молока с последующим удалением сыворотки 
текила
  спиртной напиток, изготавливаемый в Мексике из кактуса агавы 
тельце
  уменьшительное от тело 
тензор
  матем. величина особого рода, задаваемая числами и законами их преобразования; является развитием и обобщением вектора и матрицы 
теракт
  сокр. от террористический акт 
техасец
  житель Техаса 
технарь
  разг. тот, кто занимается техническими науками 
тимус
  анат. 
титан
  хим. химический элемент с атомным номером 22, обозначается химическим символом Ti, тугоплавкий лёгкий металл серебристо-белого цвета 
топос
  филос. совокупность всех факторов среды существования человека 
тор
  матем. тело, получаемое от вращения круга около оси, лежащей в его плоскости 
трейлер
  автомоб. прицеп для перевозки транспортных средств, оборудованный пандусом, который позволяет перевозимой технике заезжать на прицеп или съезжать с него своим ходом 
тренд
  книжн. то же, что тенденция; важное, заметное направление в развитии чего-либо 
триммер
  техн. переносная газонокосилка, рабочий режущий инструмент которой расположен на конце штанги, снабжённая электрическим, либо бензиновым двигателем 
тропизм
  реакция ориентирования клетки, то есть направление роста или движения клеток относительно раздражителя (химического, светового и др.) 
трояк
  разг. то же, что трёшка; денежный знак или сумма в три рубля 
трусики
  уменьш. к трусы 
трюфель
  микол. клубневидный подземный коричневато-чёрный гриб с мясистыми плодовыми телами, некоторые виды которого употребляются в пищу и считаются деликатесом 
тумблер
  техн. перекидной переключатель (обычно малогабаритный) 
туннель
  сооружение в виде сквозного коридора, прохода под землёй или в горах 
туркмен
  представитель тюркского народа, составляющего основное население Туркмении 
турок
  житель или уроженец Турции, представитель народа, составляющего основное население этой страны 
туфля
  обувь, закрывающая ногу не выше щиколотки 
тучка
  уменьш.-ласк. к сущ. туча; небольшая туча 
тушка
  уменьш.-ласк. к туша; освежёванное и выпотрошенное тело убитого животного (обычно небольшого) 
тычинка
  ботан. мужской репродуктивный орган цветка покрытосеменных растений, образующий пыльцу 
тыща
  разг. то же, что тысяча 
тюнинг
  неол. предпродажная подготовка, доводка машин, оборудования (в том числе и устанавливаемых по индивидуальному заказу) 
убивец
  прост. то же, что убийца 
убытие
  действие по значению гл. убывать, убыть 
углевод
  хим. одно из органических соединений, состоящих из углерода, кислорода и водорода и необходимых для жизнедеятельности животных и растительных организмов 
угор
  рег., разг. возвышенность, холм 
удмурт
  представитель финно-угорского народа, составляющего основное население Удмуртии 
уздцы
  обычно в сочет. брать под уздцы и т. п. узда, поводья около удил 
улан
  военн. в новой европейской истории — воин лёгкой кавалерии, вооружённый пикой, саблей и пистолетом 
умолк
  только в выражении: без умолку молчание, остановка, перерыв (в речи, разговоре) 
унт
  обычно мн.ч. утеплённый сапог для холодного и очень холодного климата 
урка
  крим., жарг. вор, бандит 
ус
  анат. часть растительности на лице человека (мужчины); волосы над верхней губой справа или слева 
утилита
  комп. служебная, вспомогательная программа, облегчающая работу с компьютером или пользование какими-либо другими программами 
уточка
  Уменьш.-ласк. от слова утка. 
учебка
  военн., разг. учебная армейская часть, где солдат-новобранцев в течение полугода обучают воинской специальности или готовят к должности младшего командира 
училка
  пренебр. учительница 
ушко
  уменьш. к ухо 
фанатка
  женск. к фанат 
фарисей
  религ., истор. представитель иудейской секты, открытой для всех верующих и отличавшейся особым догматизмом и ортодоксальностью в исполнении правил благочестия 
фингал
  прост. синяк под глазом 
финка
  представительница народа, составляющего основное население Финляндии 
финн
  представитель народа, составляющего коренное население Финляндии 
фитнес
  оздоровительная методика, включающая физические тренировки в сочетании с подобранной диетой 
фосфат
  хим. соль или эфир фосфорной кислоты 
фотка
  прост. то же, что фотография, снимок 
фрактал
  матем. линия, каждый фрагмент которой бесконечно усложняется, длина каждого фрагмента и всей линии постоянно увеличивается 
фрикция
  физиол. поступательное движение, совершаемое половым членом во время полового акта 
фриц
  пренебр. немец 
фрукт
  сочный и сладкий съедобный плод растения 
фрунт
  устар., военн. то же, что фронт; построение шеренгой 
фторид
  хим. бинарное соединение фтора с другим химическим элементом 
фэн
  жарг. болельщик, фанат, поклонник, любитель 
фэнтези
  жанр фантастической литературы, основанный на использовании мифологических и сказочных мотивов 
хазар
  представитель тюркоязычного народа, появившегося в Восточной Европе в IV в. после грузинского нашествия и кочевавший в Западно-Прикаспийской степи в низовьях Днепра и Волги, а в середине VII в. образовавшего Хазарский каганат 
хлорид
  хим. соль хлороводородной (соляной) кислоты HCl 
хлорит
  хим. соль хлористой кислоты HClO2 
хмырь
  прост., груб., пренебр. невзрачный, жалкий, или подозрительный [1], странный, неприятный человек 
хоббит
  раса полуросликов в произведениях английского писателя Дж. Р. Р. Толкина 
ходжа
  почётный титул духовного лица, состоятельного чиновника, реже — известного писателя или поэта (в исламских странах) 
ходка
  крим., жарг. судимость, отбывание наказания в виде лишения свободы 
хост
  программная или аппаратная компьютерная система, подключённая к коммуникационной сети и имеющая уникальный сетевой адрес; узел сети 
хрень
  прост., эвф. нечто ненужное, нежелательное или низкокачественное; ерунда 
хрущоба
  разг., то же, что хрущёвка 
хук
  спорт. в боксе — короткий боковой удар 
цацка
  побрякушка, игрушка или безделушка
целка
  вульг. девственная плева; девственность 
цессия
  уступка требования в обязательстве другому лицу, передача своих прав на что-либо кому-либо другому 
цикада
  зоол. хоботное прыгающее насекомое с выпуклыми глазами, с яркими или чёрными передними крыльями, самцы которого издают характерное стрекотание (Cicada) 
цоканье
  действие по значению гл. цокать, а также звуки этого действия 
цыган
  представитель индоевропейскоязычного народа (цыгане), рассеянного небольшими группами по многим странам мира и традиционно ведущего кочевой образ жизни 
цыганка
  женщина-представительница народа цыган 
цыпка
  прост. курица, цыпленок 
цыпочки
  кончики пальцев ног 
чакра
  эзот. субъективный центр, точка пересечения нади, по которым в теле человека протекает жизненная энергия (прана, ци) 
чат
  комп. средство общения пользователей в компьютерной сети в режиме реального времени 
черкес
  в узком смысле - представитель адыгского народа, проживающий в Карачаево-Черкесской Республике 
чех
  гражданин, уроженец или житель Чехии 
чеченец
  представитель восточно-горского кавказского народа, составляющего коренное население Чечни; уроженец или житель Чечни 
чеченка
  женск. к чеченец; представительница восточно-горского кавказского народа, составляющего коренное население Чечни, а также уроженка или жительница Чечни 
чешка
  жительница или уроженка Чехии 
чувак
  жарг. то же, что парень; лицо мужского пола 
чуваш
  народность, проживающая в Чувашии 
чуня
  устар., рег., обычно мн. ч. вид обуви, один из пары пеньковых верёвочных лаптей 
чухонец
  финн, как правило живущий в Ленинградской области 
шалава
  бранн. гулящая, беспутная женщина (реже — беспутный мужчина); проститутка 
шарашка
  неофициальный заработок 
шахид
  религ. в исламе мученик за веру 
шахидка
  женщина-шахид 
шведка
  жительница Швеции 
шейка
  уменьш.-ласк. от шея; маленькая шея 
шкирка
  разг. то же, что шиворот 
шлюшка
  уменьш. к шлюха 
шляпка
  разг. верхняя расширенная часть чего-либо (стержня, ножки и т.п.) 
шмон
  крим., жарг. обыск 
шмотки
  разг., пренебр., мн. ч. одежда, тряпки, вещи 
шмотье
  собир., разг. одежда, носильные вещи 
шнобель
  жарг. нос, как правило, большой, выдающийся
шоп
  магазин, в котором продаются товары западного производства 
шоппинг
  неол. посещение магазинов (обычно - моллов, крупных торговых центров и т. п.) с целью покупки вещей или продуктов, часто сопровождаемое попутными развлечениями 
шортики
  уменьш.-ласк. к шорты 
шпала
  ж.-д. деревянная, железобетонная или железная поперечина в устройстве ж/д пути, удерживающая рельсы на положенном расстоянии
шухер
  крим. жарг. облава, обыск 
щедрота
  щедрость 
щелк
  разг. короткий, отрывистый, резкий звук 
щечка
  уменьш. к щека 
эвенк
  представитель народа, составляющего коренное население Эвенкии 
эйфория
  ощущение полного счастья, восторга 
экстази
  жарг. бытовое название метилендиоксиметамфетамина; полусинтетическое психоактивное органическое соединение, запрещённый психостимулятор 
экстрим
  то, что связано с риском для жизни
эллин
  самоназвание представителя народа, составляющего основное население Греции 
эон
  длительный исторический период 
эполет
  наплечный знак различия у военных, в виде блестящих погон, заканчивающихся расшитой, украшенной бахромой или/и кантом округлой частью, первоначально служивший защитой от ударов сабли, в настоящие время почти вышедший из употребления 
эрбий
  хим. химический элемент с атомным номером 68, обозначается химическим символом Er 
этанол
  хим. органическое соединение из класса одноатомных спиртов, химическая формула C2H5OH, при нормальных условиях — бесцветная жидкость с резким характерным запахом 
этруск
  истор. представитель древнего народа, населявшего в первом тысячелетии до н. э. северо-запад Апеннинского полуострова 
югослав
  истор. гражданин или уроженец Югославии 
яичко
  уменьш.-ласк. к яйцо; маленькое яйцо 
якудза
  исч. член соперничающих между собой групп традиционной организованной преступности в Японии 
янычар
  в султанской Турции до 1826 г. солдат особых частей пехоты, комплектовавшейся из пленных юношей 
японец
  житель, уроженец или гражданин Японии 
японка
  представительница народов Японии 
ярл
  истор. высший титул в иерархии средневековой Скандинавии 
яство
  устар. или ирон., обычно мн. ч. еда, кушанье, как правило, то, что употребляется в пищу в данный момент 
ацтек
  представитель индейской народности центральной Мексики в XIV—XVI веках 
блинчик
  сложенный блин с начинкой 
ботинок
  часто мн. ч. обувь, закрывающая ногу по щиколотку, реже до середины голени, обычно на шнуровке или застежках 
бочок
  уменьш. к бок 
бутик
  неол. небольшой магазин с известными дорогими товарами, а также с эксклюзивным, брендовым товаром, модными коллекциями (обычно одежда, обувь, украшения и т. п.) 
вареник
  изделие из теста с творожной, ягодной, картофельной, капустной начинкой (в виде небольших пирожков), которое варят в крутом кипятке 
вьюнок
  ботан. род многолетних трав и кустарников семейства вьюнковых (лат. Convolvulaceae) 
гаишник
  разг. работник дорожной автоинспекции, сотрудник ГАИ 
гомик
  разг. то же, что гомосексуалист 
грек
  представитель народа, составляющего основное население Греции 
дворник
  работник городского хозяйства, поддерживающий чистоту и порядок во дворе, на улицах и около дома 
еретик
  религ. последователь ереси 
ершик
  уменьш.-ласк. к ёрш; рыба вида Gymnocephalus cernuus 
жмурик
  жарг. покойник, труп 
задок
  задняя часть чего-либо 
зайчик
  уменьш. от заяц 
зверек
  уменьш. к зверь, небольшое млекопитающее 
зек
  то же, что заключённый 
качок
  действие по значению гл. качать, качнуть, качаться, качнуться 
козлик
  молодой самец домашней козы, козёл 
кончик
  разг. острый или суженный конец чего-либо 
кулек
  устар. небольшой куль, мешочек из рогожи 
лесок
  уменьш.-ласк. к лес 
ломтик
  уменьш.-ласк. к ломоть 
мысок
  уменьш. к мыс; небольшой мыс 
наушник
  тот, кто наушничает; доносчик, ябедник 
ник
  интернет. псевдоним, который принимают пользователи Интернета в различных чатах, форумах, мессенджерах 
номерок
  пластмассовый ярлык, даваемый в гардеробе 
очкарик
  пренебр. человек, носящий очки 
паддок
  закрытая для доступа публики территория, где располагаются зоны управления гонкой Гран-при, площадки для парковки транспорта команд, боксы, медиа-центр и прочие рабочие зоны 
парок
  уменьш. или ласк. к пар 
пестик
  ботан. женский половой орган цветка — центральная часть цветка, оплодотворяемая пыльцою и впоследствии развивающаяся в плод 
пиарщик
  разг. специалист по пиару 
пирожок
  уменьш. к пирог 
пластик
  разг. то же, что пластическая масса 
посошок
  уменьш. к посох 
птенчик
  уменьш.-ласк. к птенец 
пунктик
  уменьш. к пункт 
ровик
  уменьш.-ласк. к ров 
рушник
  рег. полотенце (обычно вышитое) 
сачок
  конусообразная сетка на обруче с рукоятью, служащая для ловли рыб, насекомых и т. п. 
силовик
  сотрудник силовых структур 
сосунок
  разг., уменьш.-ласк. к сосун; детеныш млекопитающего, сосущий матку 
срочник
  разг. солдат, военнослужащий срочной службы 
сухарик
  уменьш.-ласк. к сухарь 
сучок
  уменьш. к сук 
сынок
  уменьш. к сын 
трафик
  неол., с доп. движение, перемещение чего-либо куда-либо 
угонщик
  тот, кто совершает угон, угоняет, крадёт то, что способно к самостоятельному передвижению (транспорт, скот) 
узбек
  представитель народа, составляющего коренное население Узбекистана 
хохолок
  ботан. пучок волосков на плодах у некоторых растений семейства сложноцветных, способствующий их распространению при помощи ветра, воды 
чулок
  предмет одежды из мягкого материала, облегающий ногу (обычно доходящий до бедра) 
шильдик
  прикреплённая табличка с надписью 
штатник
  разг. гражданин Соединённых Штатов Америки 
экивок
  устар. двусмысленность, двусмысленный намёк; увертка 
эндемик
  биол. биологический вид, род и т. п., распространённый в относительно ограниченном ареале